<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
	"http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
    <head>
        <title>プシスファイラ 序 ある童話</title>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="syoseki.css" />
    </head>

    <body>
        <h1 class="title"><ruby><rb>ΨΣΦΑΙΡΑ</rb><rt>プシスファイラ</rt></ruby></h1>
        <h1 class="author">天野邊</h1>
        <h2> </h2>
		<h3 class="title">イントロダクション</h3>
		<p>目の前にはちょうど電話ボックスを横に倒したぐらいか、それよりはやや大きな、どこか『棺』を連想させるような白塗りのタンクが<ruby><rb>佇</rb><rt>たたず</rt></ruby>んでおり、その前に敷かれたパイルマットの上、生まれたままの姿で私は立っていた。タンク側面に設けられた円形の分厚いハッチを両手で引き開けると、覗いた闇の奥からは、生暖かく妙に肉感的な、湿潤を帯びた空気が流れ出す。</p>
		<p>既にその平衡感覚は頼りなく、思考の基底は穏やかに揺らめき始めている。凍えたように感覚を失い始めたその両足首を、まるで大きな舌で祇めるように通り過ぎてゆく有機質を感じさせるその温もりに、軽く身震いさせられる。</p>
		<p>遮光、防音加工が施された分厚い外壁、開かれたその両壁に手をかけ、まずはその身体を支える。そしてゆっくりと右の爪先を持ち上げハッチの内側へと運んでゆく。生温かな闇の中、爪先がゆっくりと界面に浸かるのを感じる。そのまま<ruby><rb>踵</rb><rt>かかと</rt></ruby>まで踏み込むと、タンクの中からは微かな、しかしやけに反響のかかった『ポチャン』という音が<ruby><rb>零</rb><rt>こぼ</rt></ruby>れ出す。揺らいだ倍音の響きにその感覚は<ruby><rb>暫</rb><rt>しば</rt></ruby>し揺さ振られるが、まもなく振幅は収まってゆく。再び訪れる静寂は尚更に強調されたものとして感覚された。更に片方の足もその内側へ踏み込むと、日光に温められた干潟のようにぬかるんだその界面に腰を降ろし、その全身をタンク内へと滑り込ませる。</p>
		<p>タンクの中、横たわった肉体。先ほどとは逆に、今度は暗闇の中から外の光を覗いている。そこは先ほどまで自分が居た世界。外界から間もなく隔絶されることを実感すると、主観にとってその白いタンクは、いよいよ棺そのもののように感じられる。だが、不思議とそこに恐怖心が生まれることはなかった。</p>
		<p>重いハッチが閉ざされると、真っ暗なひとつの隔離系が生まれる。体側面を包み込んだ界面下との温度差の感覚は、徐々に界面上の温度と均衡してゆくことで、間もなく気体と液体の境界は、感覚によって区別できなくなる。</p>
		<p>暗闇の中、浮かんだ肉体。あらゆる変化という時間の本質を感覚できなくなった主観は、認識の基底を求め、その認識は周期的に響く自らの心音にだけ傾けられてゆく。その響きは思いのほか強く、血管の拍動は全身を繰り返し揺さ振っている。肉体を包み込む周期的なそのリズムという変化をじっと感覚するうち、しばらくするとそれに加え、断続的に強まる別のパートが強調され始める。</p>
		<p>それは首筋から広がりながら次第に強さを増す、鈍い痛みの感覚であった。水没することへの抵抗から、無意識に首を緊張させていたことに気がつき、その吊り上げた筋肉を解く。頭部が浮力に任せるままにされると、まだ乾いていた頬骨から額近くまでの肌が界面に沈んだのを、毛穴に伝わる表面張力、引き込まれた気泡の<ruby><rb>擽</rb><rt>くすぐ</rt></ruby>りによって感じる。そうして全身を更に弛緩させると、軋むような断続的な痛みのパートはトーンを下げ、系内の時間は再び、、心音という周期的な変化だけに<ruby><rb>掌</rb><rt>つかさど</rt></ruby>られる。</p>
		<p>すると今度は、浮き出た肋骨へ無数に走る小さなひび割れ、乾燥により<ruby><rb>鞍</rb><rt>ひび</rt></ruby>の走った肉体の節々に染みるほんの微かな刺激にまで気がつき始めるのだ。それは肌細胞の界面上に生じた、浸透圧の差による微かな痛覚刺激である。しかし首筋から肩へ、胸から腰、その四肢の末梢に及ぶまで弛緩が広がる頃には、その主観へと痛覚を伝達していた神経、その神経の及ぶ範囲によって区切られていた、自己というひとつのボディィメージさえも闇の中へ溶け広がり、主観はどこまでも果てしなく落ちてゆくような感覚にとらわれる。</p>
		<p>広がる真空の中、自由落下を始めた自己の本質。最後まで時間の感覚を刻み続けた微かな鼓動の感覚も、落下を続ける主観からはたちまち遠ざかってゆき、間もなく聞こえなくなる。時間さえ失ったそこには、ただ考え続ける『自己』だけが残された。</p>
		<p>客観というものの存在しないその虚空にあって、もはやその長さが時間という相対的尺度にしてどのぐらいであったかは、まるで確認のしょうがない。それは一瞬であったかもしれないし、もしくはとても長い時間であったかもしれない。あらゆる外部感覚の喪失により気絶していた意識に、ある瞬間、それは確かに届いた。</p>
		<p>荘厳であり、しかし穏やかなその声。タンクの中で感覚する一連のビジョン、インスピレーションは、この『声』による語りかけから始まる。</p>
		<br></br>
		<p>子どもはいつも知りたがりやで、掴み処のない質問をしておとなを<ruby><rb>辟易</rb><rt>へきえき</rt></ruby>させる。</p>
		<p>空はどうして青いの？</p>
		<p>お日様はどうして光るの？</p>
		<p>魚はどうして泳ぐの？</p>
		<p class="dialog">「自分たちはまだこの世界にやってきて間がないのだから、この世界のことなんて知らなくて当然。おとなたちは知っていて当然なのだからさっさと教えろ」とでもいわんばかりの無責任さで、この子はこっちが答える間もないほどに次々と疑問を投げつけてくる。</p>
		<p>例えば「空はどうして青いの？」</p>
		<p>この質問に対して、数千年の歴史をもって積み上げられた自然科学、その見地から答えるならば「太陽の核融合によるエネルギー放射、それによって地球に届く光（電磁波）には、可視、不可視含めた、広いスペクトルの波長が含まれ、その中でも赤の色相に比べ波長の短い青は、大気中の空気分子によってより多く散乱され、その波長を我々の瞳まで届ける。それによって空は青く見えるのだ」というレイリー散乱について説明するところだが。</p>
		<p>これを理解するには、この子がこれから生きてゆく道程でいくつも積み上げていくであろう経験的な直感と、それに基づく論理と実証、知識の積み重ねとが必要になるわけだ。しかしこの子ときたらいつも、その場で直ちに答えを要求するものだから始末に困る。</p>
		<p>そしてこの子が今日、また難儀な質問を私に投げかけた。</p>
		<p class="dialog">『言葉はどうして生まれたの？』</p>
		<p>それを説明するにはとても長い説明と、おまえのインスピレーションに訴えるいくつもの例え話が必要になる。今日からしばらくはその話をしよう。この話を聴くことで、おまえはきっとその質問に対して納得できることだろう。もしおまえがこの冗長で壮大な例え話にむずかることなく、最後まで付き合うことができるとすればね。</p>
		<p>そう語りかける母のその胸元には、更なる言葉を期待するように、待ち遠しげな瞳で幼子が仰ぎ見ている。その子の背を撫でながら母は、水面にひかる夕日のように澄んだ茜色<!-- ※天野注・この色表記は実際の表紙（アートワーク）の色に依存します -->に照り映える装丁の本をきらりと開いた。</p>
		<br></br>
		<p class="bold">おうちのかたへ</p>
		<p class="bold">文明という言葉は、文の明かりと書きます。言語の誕生、それは歴史の始まりであり、いまの私たちが生きるこの社会の誕生そのものでした。この作品『カイエ海の旅』は、子どもたちが必ず抱くこの根源的な疑問に対して、寓話的にわかりやすく物語にしています。多少難しい言葉もありますが、ぜひ噛み砕いて説明し、丁寧に読み聞かせてあげてください。</p>
		<br></br>
		<p>この冒頭の一文を読み飛ばすと、母は潮騒のようにやさしく、ゆっくりとした調子で語り始めた。</p>        <h2 class="title">序 ある童話</h2>
        <h3 class="pretitle">～ＢＣ１００００</h3>
        <h3 class="title">１　カイエ海の旅</h3>
        <h4>１</h4>
		<p>物心ついた頃から父に連れられて旅をしていた。</p>
		<p>カイエの一番古い記憶のなかにそれはあった。そのものの名前をカイエは思い出せないでいた。そのものには最初から名前なんて無かったのかもしれない。</p>
		<p>まだ文明が育まれるより少し前、遥か太古の海。暖かい赤道の海に浮かぶ、まどろみのように穏やかな時間。水中と水面を行ったり来たりしながら、僕らは旅を続けたのだ。日差しの中をゆく<a name="footbody-1" href="#footdetail-1">クジラ</a>の<a name="footbody-2" href="#footdetail-2">親子</a>。きらりきらりと滑らかなまでに卓越なカッティングが施されたその水面に、生命を感じさせるそのぬめった肢体は優しく水をきり、うたた寝を続けるように時は流れていく。</p>
		<p>先にも後にも、見渡す限りの水平線ばかりの水面上の風景。彩りに溢れる水面下の世界。背びれを切った風の感触。その風の隙間、雲の切れ間には透明な光線の帯が背にかかる。</p>
		<p>そして、今日もまた訪れる<ruby><rb>黄昏</rb><rt>たそがれ</rt></ruby>の時間。この風景を見るたびにカイエは思い出しそうになる。<ruby><rb>臓</rb><rt>おぼろ</rt></ruby>の彼方、雲の切れ間から時折姿を見せる面影。</p>
		<p>来る日も来る日も続く航海に、親子の長い長い間延びしたやりとりが続いた。</p>
		<p class="dialog">「父さん、僕らはどうして泳いでいるの？」</p>
		<p class="dialog">「旅を続けるためさ」</p>
		<p class="dialog">「じゃあ父さん、僕らはどうして旅を続けるの？」</p>
		<p class="dialog">「広がるこの海の中、僕らは自由で、旅をしてもいいからだよ」</p>
		<p class="dialog">「じゃあやめちゃってもいいんだよね？」</p>
		<p class="dialog">「もちろん、やめてもいいんだよ。けど」</p>
		<p>しばしの間、二頭の波を切る音だけが尾びれの向こうに通り過ぎてゆく。</p>
		<p class="dialog">「けど、やめたらその後カイエはどうするんだい？」</p>
		<p>ただ泳ぐことをやめない父の行いから、カイエは言葉よりも雄弁にその意味を感じ取っていた。カイエのその問いに父は、ただ泳ぎ続けることでだけ答える。</p>
		<p class="dialog">「僕は、どうしよう」</p>
		<p>黙りこんだクジラの父子。</p>
		<p>カイエがそうしてひとり考えている間にも、ふたりの旅は続いている。</p>
		<br></br>
		<p>カイエが父と二頭きりで旅を続ける理由、それは十数年前に遡る。カイエは少し変わった<ruby><rb>雄</rb><rt>おとこ</rt></ruby>の子で、時々ものすごい声を張り上げてしまって周りをギョッとさせる。なぜカイエはそんなことをするのか。それは、そうすることで周りの注意が自分に集まるということをなんとなく知っていたからであった。群れの中でいちばん、他のどの子よりも、自分がいつも見ていてもらいたい。そんな気持ちでカイエは物心つくより先に、声を張り上げるようになった。</p>
		<p>薄々とだが兄弟たちは、この子のそういったあざとさやわがままさを感じ取っていた。だが基本的に彼らはカイエをやさしく放っておいた。それというのも、この兄弟たちにもそれぞれに、そんなことをしてみようと思う時期があったからなのだ。</p>
		<p>調和された群れの社会。その圧倒的なハーモニーを前におとなたちは然るべく自らのパートを自覚し、その風景の奏者となっていく。カイエはその中で自分のあげる声の、不協和音に気がついていた。あまりにも<ruby><rb>空</rb><rt>から</rt></ruby>っぽで、自らが溶け込んでしまいそうなほどに広い風景の中、敢えて叫ぶ自分の声がどこまで届くのか？　どれほどのピープルが振り返るのか？　そのことだけに、カイエは興味を示した。</p>
		<p>子どもだからしようがない、ほどなく気づく、と放っておいた他のおとなたちも、ひっきりなしに続くこのカイエの絶叫に、やがては苛立ちを隠せなくなってくる。そしてやがては群れ全体の雰囲気にさえ、苛立ちによる濁りのようなそれが現れるようになったのだ。</p>
		<p>幼い頃に、そういった傾向をみせる子はままある。カイエが生まれ三度目の秋が来た頃、一番空が美しく映えるこの澄んだ季節に、まるで透き通る外洋の海にタコがスミをぶちまけたかのようなカイエの叫びだけが今年も迸る。群れの中にはその不協和音をいい加減で勘弁願いたいと思う向きもいたが、それでも多くのピープルは放っておいた。群れのピープルも気がついていた。私たちがいちいち振り返るからこの子は調子に乗るのだろう、ならば放っておけばそのうち飽きてやめるに違いないと考えるようになる。</p>
		<p>知らん顔を始められたカイエは、更にヤケになったように、ますます声を張り上げ始める。それは、どこをどう押せばこんな声がでるものなのかと思うような、聴いたこともないようなでたらめな叫びだった。</p>
		<p>既に群れの不快感を感じとっていた両親や兄弟たちは、次第にカイエに向けられる注意が、自分たち親族そのものを責め立てるもののように感じられてくる。聞き分けの無いこの子へと警告を発するように、両親は軽く体当たりなどを繰り返すが、そんな親兄弟の注意などまるで聞こえないほどの大声でカイエは叫び続ける。気がつけばこの一族だけが群れから少しはぐれ、遅れながら泳ぐようになりはじめていた。</p>
		<p>今日までただ黙って泳ぎ続けていたピープルたちであったが、ついてこない個体はついてこなくていいとばかりに、群れからはぐれるカイエたちの一族を放って南へ行ってしまう。消極的でこそあるがそれはカイエの親族にとって、群れからの不満を態度として示された形であった。群れのその態度をみて、親族たちは改めて思い知ることになる。カイエが、ひいては私たち親族が、群れにとって良く思われていなかったことを。</p>
		<p>カイエさえいなければ。</p>
		<p>肉親たちは、自分たち親族だけを理不尽に被った不幸にそう思わざるを得なかった。肉親らがそんなやり切れない気持ちを抱えるその現在さえ、カイエの放つ場違いな叫びは響き渡り続けている。本当に<ruby><rb>癇</rb><rt>かん</rt></ruby>に障る。なんだってお前はそんな声をあげるのか。</p>
		<p>いつしか、親族たちさえカイエを遠ざけるようになっていた。</p>
		<p>親族たちはカイエをそこにとり残したまま、ひとり、またひとり、群れへと帰ってゆく。</p>
		<p>そして他の子たちに引っ張られるようにカイエを生んだ母も、この子のことを気にしながらも「他の兄弟たちの面倒をみるためよ」といった様子で、少しずつカイエとの距離を置き、群れとの距離を取り戻していった。やがてその母も完全に群れのなかへ消えてしまうと、最後にはただ取り残されたように、父親とカイエの二頭だけがそこに残ることとなる。</p>
		<p>その子を頼みます。ワイフからもそう託されたように父は思っていた。この父が他の肉親よりもカイエヘの情が深かったとか、そういったわけではない。ただなんとなくこの場が去りづらいままで、最後まで群れに戻りそびれてしまっただけだったのだ。</p>
		<br></br>
		<p>群れの中にあっての自分。その大きな群れに身を任せることにより生まれる、雄大な世界。各々がやがて気付き、その行動をもって表現する世界観と、そこへ注がれる美学ともいうべきものが、カイエには理解できなかった。</p>
		<p>カイエ、彼にとって自分の世界は、自分の声が届いた範囲の世界。ファミリーの中の自分、群れの中にあっての自分であるなんていうことは、生まれてから一度たりと考えたことがなかった。次の一声にはさらに大きく、どういうおかしな波長の叫びをあげれば多くのピープルをギョッとさせ、認識させられるか、それだけが彼の真実だった。群れを離れ、カイエと二頭で旅を続けるこの父も、そんなカイエの気持ちは理解していなかった。</p>
		<p>ただ父は思っていた。かわいそうなカイエ。群れを追われ、ファミリーを追われ、北の海に取り残されたカイエ。今日もあの叫びを続けるカイエの傍ら、ただ優しく泳いでいるだけの父だったが、その心は絶望にも似たような悲しみに満たされていた。</p>
		<p>しょうがないんだ。この子は悪くないんだ。この子はしようがないんだ、と父は自らに言い聞かせる。それでもこのかわいそうな我が子ひとり取り残して、父は群れの中へ戻る気にはとてもなれなかった。それからというもの、この親子のただ諦めのようなふたりきりの航海はいつまでも続いている。</p>
		<p>インド洋を南北に回遊し続けるクジラの群れ。あえてその群れの周回から少しずれて、ふたりは回遊を続けた。ずれとはいえども、それはほんの一日程度のずれでしかなかった。ようはカイエの声が群れに届かなければいいのである。夫婦は周回のすれ違いざまに鳴き交わす馴染みのある声色によって、お互いの無事を連絡しあっていた。</p>
		<p>いくつか季節が巡り、なおもカイエは相変わらず強烈な叫びをやめることはなかったが、その叫びをあげながらも彼はやがて、自分の身に起きた今日までのことをしみじみと考えてみることを始める。そしてここにきて次第に認識し始める。自分が、この叫びをやめてしまえば全部がうまくいくのだ。あるところからカイエは、それに気がつきはじめていた。</p>
		<p>自分が最初からこんなことをしなければファミリーは群れからはぐれることもなく、またカイエ自身がファミリーからはぐれて泳ぐような目にも遭わなかったのだろう。カイエが生きた今日までの時間。<ruby><rb>傍目</rb><rt>はため</rt></ruby>にはまだ始まって間もないその一生ではあったが、ここまでに失ったものの大きさに、カイエはただ意地になって声をあげるしかなかったのだ。</p>
		<p>そして、やがて青年となったカイエはその声を失っていた。何度もはちきれては再生し、ケロイド状に硬化した音唇は、どんな強い潮吹きにも震えなくなってしまっていた。ググとくぐもる声をあげるカイエ。まことに不本意な形ではあったが、これでこの子をようやく群れに連れ帰ることができる。父の本音としても、この子をかわいそうと思うよりもはやほっとした心持であった。そう思ってしまうのも無理もないほどに、久々に戻った静寂がこの父の耳には心地よかったのだ。</p>
		<p>当のカイエといえば生まれて初めて経験するであろうこの長い静寂の中、ただ潮騒の音だけを聴いていた。波の音に応え声をあげようとするも、鼻孔からはただため息のように透けた潮が吹き上がるのみで、やはりその声はもう出ない。カイエはようやく、自らが叫びを失ったことを知ったのだ。</p>
        <h4>２</h4>
		<p>その頃、東の海には一頭の<ruby><rb>雌</rb><rt>めす</rt></ruby>クジラがいた。</p>
		<p>彼女は日々しきりに、<ruby><rb>雄</rb><rt>おす</rt></ruby>クジラたちと肌を摺りわせていた。今日の相手もまた、潮の流れのように<ruby><rb>艶</rb><rt>なまめ</rt></ruby>かしく彼女の肢体をすり抜け、心地よい感覚だけをそこに残し流れ去ってゆく。過ぎ去ってしまったその相手に対し、彼女はなんらとして特別の感情を抱くことはない。というのも、彼女には心に決めた相手がいたのだ。</p>
		<p>しかし彼女はこの後、その相手ともう一度巡り会うことは叶わない。なぜならその相手は、もう既に海の藻屑と消えてしまっていたのだ。その事実を彼女は知らなかったし、知る術もなかった。想いの彼の死の際に、彼女は直接立ち会うことなく、またそのことを他から知るような手段も持たなかった。彼女が普段通り何の気なしに生活を送っていたある日、どういう理由によってかはわからなかったがとにかく彼は命を落とし、その肉体もまもなく海に溶けてなくなってしまっていた。特に約束を交わすこともなく、それでも度々顔を合わせていた彼が、ある日を境にふっつり顔を見せなくなった。彼の死から一年あまりが経ち、ようやくそのことに気がついたある日から彼女は、いつまた巡り会うとも知れぬその相手だけを探しながら、今日も雄クジラと肌を交えている。</p>
		<p>今日巡り会った彼、彼はこんなにも私を欲してくれる。求めてくれている。優しくその胸鰭に触れ、頬を寄せてくる。けど違うの。あなたではないの。あなたでもいいようなものなのかもしれないけど、私の探す彼はあくまであなたではないの。少し寂しげな流し目で去ってゆく、今日の彼を見送る彼女。その時点で彼女にはまだ名前がなかったが、彼女には将来の名前が決まっていた。クリア。それが彼女の名前だった。</p>
		<br></br>
		<p>まだ名前のない今日から暫しの後、クリアは自分にこの名を与える相手と出会うことになる。それは大西洋北東の海。地中海とインド洋がひとつであった頃の二つの海が触れ合う場所で、二頭は出会った。</p>
		<p>思い出の中、少しずつ霞みつつある想いの彼の記憶ではあったが、その日出会った雄クジラがその想いの彼でないことは彼女にも一目見てわかった。自分に比べ一回り以上も小さな体をした、じっと押し黙ったまま決して吼えることのないこの若いクジラに、彼女はついていくことにしたのだ。どうやら彼は叫びを発することができないようだった。共に泳ぎ続けたその後の長い航程、彼はいつでも黙ったまま、ただ泳ぎ続けていた。</p>
		<p>彼女が彼についていくことにした理由は、いくつかあった。彼が回遊する東の海は、西の海に生まれ育った彼女にとって全く未知の世界であり、漁場も知らず、危険な海域も知らなかった彼女にとって、その海を知り尽くしている彼と行動を共にすることは非常に好都合だった。また彼は、特定の群れに属する様子もなく放浪を続けており、想いの彼を探して旅を続ける彼女にとって、このことは何にもまして重要だったのだ。</p>
		<p>特別に決まった回遊ルートを持たず、全く無計画に放浪する彼だったが、どういうわけか彼は食糧に困窮する様子がない。どうやら彼は、不思議と魚群のある場所がわかる様子だった。その理由を彼女はしばらくの間謎に思っていたが、ある日彼女は気づくこととなる。</p>
		<p>彼は時々彼女の身体を求めて擦り寄り、彼女は求められるままにその身体を許した。彼も年頃の雄であるから、そういった要求も当然のことである。決して彼に特別な感情を抱くことはなかった彼女にとって、彼のその要求を受け入れる理由こそなかったが、殊更にして拒む理由もまた、なかった。そしてひとしきり抱擁が終わると、彼は決まって彼女の顔を覗き込み、しばらくじっと見つめ続ける。そんな時、彼女もまた彼の瞳を見つめ返しながら、寡黙な彼のその心を想像してみることをした。</p>
		<p>そうして彼と見つめあっていたある日、彼女の感覚はそれまで経験したことのないような、妙なものを感じる。それが何であるか最初はわからなかったが、その気がかりの理由を辿っていくうちに、やがてそれが彼によって発されている甲高い声。声と呼べるかどうかもわからないような音によるものであることに気づく。クククククク、ツィーッィーという、彼女がそれまで聴いたこともないような声にならないその音。息を吐くこともなく彼の内から発せられていると思しきその怪音。そしてその音には、なにか独特の妙な調子があり、その音に気がついてからの彼女は、その音を注意して聴くようになる。</p>
		<p>彼女がその音に気がついてからしばらく経ったある日、自らが発するそのパターンを彼女が熱心に聴いていることに気がついた彼は、いつものように彼女をみつめると繰り返しあるパターンを発する。そのパターンが特別な意味を持っていることに気がついた彼女は、その声真似をしてみせた。従来のただ口腔内から息を吐き出すだけの叫びとは全く違い、口腔内で空気を震わせ、どうにかこうにか聞いたその音を真似してみせたのだ。</p>
		<p>それを聴いた彼は大層喜んだ様子で、そのパターンを何度も繰り返した。クリアも、『クリア、クリア』と聴こえたそのパターンを繰り返した。彼女に名前が生まれた瞬間である。</p>
		<p>そしてしばらくすると、そのパターンと呼応するように別のパターンを繰り返す彼。</p>
        <p class="dialog">『カイエ、カイエ』と聞こえたそのパターン。繰り返すそのパターンに、彼女は気がついた。彼の名がカイエということを。</p>
		<p>感情乏しく感じられるこの彼と、初めて心を通わせたように感じたクリアは、ふとした時にもたびたびこのパターンを繰り返すようになる。そうしてみてある時、彼女はまた気がついたのだ。その自らの発した音が、他のものにこだましてくることに。そして聡明な彼女は悟る。彼がまるで見えているかのように、視界の外にある遠くの魚群を見つけ出す理由を。その音はたとえ視界の外にあるものであっても、そのものの存在を反響によって知らせてくれたし、岩礁や魚群など、そのいずれに対しても独特の決まった反響を届けることを、彼女は感じ取った。それはいわゆるす<a name="footbody-3" href="#footdetail-3">反響定位</a>能力と呼ばれるものであった。そうか、彼はこの音をみていたのか。</p>
		<p>最初は音にさえ聞こえなかったその音を彼女が意識して聴くようになると、音のパターンの細やかな違いは、彼女にとって日に日に鮮明となってゆく。そうして彼女が、彼の発している様々なパターンに対して一定のルールを見つけ出すまでにはあまり時間はかからなかった。獲物を見つけた時、危険が迫っている時、疲れて休みたい時、それぞれの状況に応じて彼が発しているいくつもの音のパターンとそのトーンに、彼女は妙な納得を覚えるようになる。そしてそこに隠れている、彼の静かな感情を感じ取るようになっていった。そしてそれらのパターンを、彼女も同様に真似をして使うようになる。二頭の間で交わされるパターンは増え続け、いつしかふたりは簡単な意思の疎通ができるようになっていた。それは『言語』の発生であった。</p>
        <h4>３</h4>
		<p>父の傍を泳ぎ続けたカイエも、やがて父となる時がくる。</p>
		<p>記憶が言語ではなく、心に受けた刺激の波長を、生まれた時から現在までただ一連なりに並べたままの、まるで<ruby><rb>暖昧</rb><rt>あいまい</rt></ruby>な集まりとしてしか認識しようがなかったかつて、記憶というのはまるで波間を漂うクラゲのように不定形で、ふとした潮の流れひとつで二度とみつからないほどに散らばり、流されてしまうように目の前から消えてしまう浮遊性のブランクトンのように無秩序であった。概念として整理されないそれらは、構造的な秩序を持ちようがなく、出来事はたちまちに忘れ去られてしまう。</p>
		<p>カイエは不思議に思った。それまで二頭しか存在しなかった関係の中に、完全に新たな個体が生まれ、加わることを。そしてクリアの中から現れたその新たな個体が、二頭と同じように泳ぎ、やがては二頭に<ruby><rb>倣</rb><rt>なら</rt></ruby>い、コミュニケーションさえ行おうとすることを不思議に感じずにはいられなかったのだ。</p>
		<p>そして生まれ続ける言葉のひとつに、また新たな言葉が加わった。それは『父』、『母』、そして『子』であり、その新たに生まれた子にもまた、二頭と同様に固有のパターン、名前が与えられた。そして生まれたばかりの子どもたちは、漁を覚えるがごとく自然にその言語と反響定位能力を習得していった。</p>
		<p>この新しい言葉に関連付けられ、カイエの中からは、過去のある記憶が浮かび上がってくる。その記憶の中にはただ逃げ続ける自分の姿があり、その逃げ続ける自分の姿の記憶そのものからさえ、カイエは逃避し続けていた。</p>
		<p>カイエは思い出す。クリアと出会うよりもずっと前、自分の傍らを泳ぎ続け、いつも自分を<ruby><rb>庇</rb><rt>かば</rt></ruby>ってくれた存在、あれは父だった。まだ父という言葉が生まれる前に、カイエの前から居なくなってしまったあの存在こそが、この子と自分との関係にあたる存在であったことを認識する。</p>
		<p>すっかり忘れ去ったずっと昨日のことを、この新たな単語は、カイエにとってその自らの父という存在の記憶さえも、想起させざるを得なかった。言語によって<ruby><rb>反芻</rb><rt>はんすう</rt></ruby>され、定着されてしまうことにより、記憶は更に長期的で確固としたものとなる。再び現れたその記憶からさえカイエは逃避を試みたが、記憶はどこまでも追い<ruby><rb>槌</rb><rt>すが</rt></ruby>り、繰り返す反弼は溜飲となり、その胸を焼け付くように泌みさせる。その狂おしい焦燥に堪え切れず、カイエは必死でそれを胸の奥から吐露するのだった。</p>
		<br></br>
		<p>トオイ　キク　サケブ　チチ　ハハ　ヨブ</p>
		<p>カナシイ　ハジマル</p>
		<p>サケブ　イタイ　オオイ　オオイ</p>
		<p>オオキイ　コワイ　タベル　サカナ</p>
		<p>アカイ　ミズ　ヒロイ　ヒロイ</p>
		<p>サケブ　カナシイ　イナクナル</p>
		<p>チチ　サケブ　イナクナル</p>
		<p>ハハ　サケブ　イナクナル</p>
		<p>ピープル　イッパイ　イナクナル</p>
		<p>カナシイ　イタイ　ヒロイ　オオイ　アメ</p>
		<p>ナミ　アメ　オナジ　カナシイ</p>
		<p>……</p>
		<br></br>
		<p>それは静かなある夜。突如としてカイエはクリアの前で、でたらめとも思えるようなパターンを羅列してみせる。二頭きり浮かんだその穏やかな大海原で、彼はありもしないものに怯え、喜び、怒り、二頭がその生活の中で自然と取り決めた、まだ百にも満たない<ruby><rb>語棄</rb><rt>ごい</rt></ruby>を羅列してゆく。そこにはまだ、文法も活用も存在しなかったが、クリアは彼のその只事でない様子から、何か鬼気迫るものだけは感じとっていた。</p>
		<p>その試みはカイエによって毎晩にわたり繰り返され、そうしてそれが幾日か続いたある夜、ようやく彼女は彼の真意を理解する。そう、これはある特定の時間の再現。それに気がついたのは、ある日の日中に起こった出来事を、その夜に彼が言語によってそっくりそのまま再現して見せた時だった。</p>
		<p>それからも幾日にもわたってカイエによるこの『演劇』は続き、それによりクリアは知ることとなる。カイエが群れから逸れることとなったいきさつ。そして唯一残った父と共に、長い間旅を続けてきたこと。そして自らが声を失うことで肉親らと再び合流するも、ポッドに対する肉食性の巨大魚の強襲により、肉親全てが命を落としたこと。カイエには、ただ逃げることしかできなかったこと。</p>
		<p>少しずつではあったが彼女は、彼と過ごす長い航程の最中、彼が語りかけようとしている身の上話を理解していった。自らの経験とは全く違った、彼が泳いできた彼女と出会う前のその長い時間。その時間を共有することにより、彼女は彼をまるで自分自身のように親しく思えるようになっていったのだった。</p>
		<p>そして同様にクリアもまた、自らの身の上を演じてみせた。カイエはただ、理解したという相槌のパターンだけを繰り返しながら、じっとそれを聴いた。そうしていつしか、二頭はお互いのことをすっかりわかりあうようになる。</p>
		<br></br>
		<p>やがて成体となり、両親の手を離れ独立した群れを築きはじめるクリアの子どもたち。その子どもたちもまたそれら能力を当然のように身につけ、言語は更に広まってゆく。そうしていくつもの群れが形成されるに伴い、言語のもつパターンはどんどん増え、それの持つ意味も更に複雑に、精細になっていった。</p>
		<p>そして、やがて訪れた間氷期の終わり。世界の海は徐々に水温を下げ始め、食糧は枯渇してゆく。世界中の海からいくつもの漁場が失われ、それに依存するいくつもの氏族が滅び絶えていった。しかし、その中にあってもカイエたちの氏族だけは、決して食糧に窮することがなかった。乏しくなってゆく海において、この能力を身につけた彼らだけは、視界の外にある遠い魚群をもみつけだし、糧にありつくことができたから。</p>
		<p>またたとえ遠く離れることがあっても、群れ同士を声が繋いでいた。相互に呼び交わす名前と、その音響定位だけを頼りに合流し、生活のための情報を交換し合う。この反響定位能力と言語のネットワークは、クジラという種の大部分をカバーし、それに乗り遅れた個体はほとんどが死に絶えた。</p>
		<p>そうしてカイエの氏族たちが氷期の生活にも完全に適応し始めたある日、年老いたクリアは改めて思うのだった。</p>
		<p class="dialog">（もし思い出の彼もこの言語を知っていたならば、あるいは再び巡り会うこともあるかもしれない……）</p>
		<p>この『言語』の普及に、彼女は幾ばくかの希望を抱いていた。言語によって、思い出の彼が自分のことを見つけてくれるかもしれない。そう彼女は期待した。言語の発生は、特定の個に対する捜索をも可能にした。現在、少なくとも言語の通用する群れの内においては、ある個体のことを尋ねてまわることによって、およそ誰であっても再び巡り会うことができるようになっている。そうした時、探している思い出の彼に名前が無いことが、クリアには歯痒くてしようがなかった。</p>
		<p>彼はどこでどうしているのだろう？　もし言語を身につけているとしたら、彼は自分の名をなんと名乗っているのだろう？　そうして一度も彼の名前を知ることも、また呼ぶこともないままに、彼女はやがて晩年を迎える。命を終えるその日、彼女はカイエと行動を別にしていた。晩年、彼女はついに堪らなくなり、遠く未踏の北の海まで思い出の彼を探す旅にでていたのだ。そしてある日を境に、カイエが群れの誰に聞いても彼女の居場所を知ることはできなくなる。更にしばらくの後、北の海の氏族からただ彼女の計報だけがカイエに伝えられたのだった。</p>
		<p>初めて名前を受けたクジラ、クリア。何の気なしにある日突然現れて、いつも傍に居続けた彼女。力イエの身の上を知り、カイエに対して特別な感情を抱くに至ったクリアではあったが、彼女はあくまでカイエに対し、その目的のためにただ傍にいるのだという態度を貫き通した。クリアにとってカイエに情を移してしまうことは、まるで思い出の彼を<ruby><rb>蔑</rb><rt>ないがし</rt></ruby>ろにすることのように思えて、どうしても彼女にはそれができなかったのだ。</p>
		<p>一方、見失った彼に執着する彼女の気持ちをいまひとつ理解できず、彼女に対して性愛以上のものを感じたことはなかったカイエであったが、こうなってみて彼は初めて気がつくのである。それは、彼女が思い出の彼に感じていたその感覚と同じものであった。そして自分がクリアに対して、迸る津波のような激しい感情を抱いていたことをカイエは悟る。まだ表す言葉のないその感覚に飲み込まれるカイエ、その口をついて出た<ruby><rb>鳴咽</rb><rt>おえつ</rt></ruby>。それは『アイ』というパターンを持つ、ひとつの新しい言葉だった。</p>
		<p>クリア。声を失ったその喉で、彼がいくらその名を叫んでみても、彼女はもう呼び応えることはない。その切なさに、彼の心は<ruby><rb>働突</rb><rt>どうこく</rt></ruby>する。あくまで思い出の中の彼を探し続けていた彼女にとって、自分はどういった存在だったのだろう？　そのことを改めて尋ねてみたく思ったが、彼女の声を聴くことはもう二度と叶わない。</p>
		<p>言語によって、『意味』を持ちはじめた世界。その世界においてカイエは、もはや何ひとつとして意味を持った言葉を発することはなかった。その時初めて彼は、沈黙することを覚えたのである。そうしてみた時、彼にはもう再び息継ぎをすることさえ<ruby><rb>億劫</rb><rt>おっくう</rt></ruby>に感じられた。</p>
		<p>叫ぶことをやめた彼は、そのまま海の底へと沈んでゆき、彼女の待つこの海水へと還っていったのだった。『言語』だけをそこに残して。</p>
        <h3 class="pretitle">ＢＣ８２６９</h3>
        <h3 class="title">２　レクチャー</h3>
        <h4>１</h4>
        <p class="dialog">「酷すぎる」</p>
        <p class="dialog">「あんまりにも救いがなさすぎるよ」</p>
        <p class="dialog">「いや、そこがいいんじゃない？」</p>
        <p class="dialog">「そこはこうね、二頭は呼び交わしながらいつまでも仲睦まじく暮らしましたとね。そうすればいいじゃない？」</p>
        <p class="dialog">「それじゃオチがないよ」</p>
        <p class="dialog">「別にオチは要らないだろ。童話なんでしょ？」</p>
        <p class="dialog">「それにしたって……」</p>
        <p class="dialog">「いや、よかったと思うよ。子どもに聴かせるお話ってのは実際そのぐらい毒が効いていてもいい」</p>
｛あ４）
        <p class="dialog">「『<a name="footbody-4" href="#footdetail-4">カタロゴス</a>』の創世神話がモチーフになっているんだね。うん、なんかダメにもなりそうっぽい感じも親御さん受けするんじゃない？」</p>
		<p>口々に賛否を述べる学友らと、それをみて満足そうにほくそ笑むカイエ。いまは講義の最中である。</p>
		<p>現在、言語学科の受講生であり、後に『カイエ海の旅』の著作者となるカイエはその日、聴講以上に学友らと私語を交わすことに熱心であった。昨晩、月明かりも朧な曇り空の下でうとうとしていた彼は、天啓を受けたように突然思いたち、先ほどレクチャーが始まるまでの間に一編の童話を書き上げた。その自らの作品を学友らにみせ、意見を聴いていた。</p>
		<p>意地の悪い一頭の友達が叫ぶ。</p>
		<p class="dialog">「それに、そうすることで言葉の無い悲劇がよくわかるじゃないか、ねえクリア」</p>
		<p>その言葉に慌てたのはカイエ。</p>
		<p class="dialog">「ああ、バカ！」</p>
		<p>向かい側の多少離れた位置で、まるでこちらには知らん顔で漂っていたクリアが、呼びかけに応じ振り向く。</p>
		<p class="dialog">「読んだわよ、私も」</p>
		<p class="dialog">「ええ？！」</p>
		<p>驚いたカイエは、すぐさま自らの<ruby><rb>記憶</rb><rt>メモリ</rt></ruby>のアクセスログを確認する。<a name="footbody-5" href="#footdetail-5">パーミッション</a>をノーバディに開放していたのはまずかった。確かに童話本文はクリアにも参照されている。</p>
		<p class="dialog">「私はそんなに年増じゃないわよ」</p>
		<p>カイエが創作した童話の中で勝手に名前を拝借されたクリアは、露骨に不機嫌そうな様子。</p>
		<p class="dialog">「だいいち、なに？　それじゃまるで私とカイエがカップルみたいじゃない？」</p>
		<p>若干<ruby><rb>斑</rb><rt>まだら</rt></ruby>がかったその体を興奮したように強く伸張させ、ぴょんとクリアのそばに近づいたカイエは弁解を試みる。</p>
		<p class="dialog">「いや、違うよ。クリアはあくまで最後まで、名前の無い彼のことが好きだったんだから。いやそうじゃない、そもそもクリアってのは、たまたま作中の登場者の名前であって……」</p>
		<p>背後でしどろもどろの弁解をするこのカイエに対し、クリアは顔を合わせる様子もなく吐き捨てるようにただ一言。</p>
		<p class="dialog">「よく言うわ」</p>
		<p>揉める二頭をみて、先ほどの雄たちも冷やかしにやってくる。</p>
		<p class="dialog">「ほら照れてるよ」</p>
		<p class="dialog">「うんうん。カイエがこうしてラブレターが綴れるのも、言葉があればこそだ」</p>
		<p>その冷やかしに、クリアは堪らず叫ぶ。</p>
		<p class="dialog">「やっぱりラブレタ－なんじゃない！」</p>
		<br></br>
		<p>その群れは定期的に同じタイミングで<a name="footbody-6" href="#footdetail-6">ブロー</a>を繰り返し、緩やかに遊泳しながら<a name="footbody-7" href="#footdetail-7">セッション</a>を確保し続ける。そこは講堂であった。聴講生として登録された<a name="footbody-8" href="#footdetail-8">ノード</a>たちは皆、一様に講師のレクチャーをリスンしながら泳ぎ続ける。講義を行いながらも、全体の<a name="footbody-9" href="#footdetail-9">パケットキャプチャリング</a>を行っていた講師は、突然頻繁に混ざり始めたその予期しない<a name="footbody-10" href="#footdetail-10">ポート</a>への<a name="footbody-11" href="#footdetail-11">パケット</a>、――つまりはカイエらの私語をとっくに認識していた。隊を乱し始めた彼らに、堪えかねた講師がレクチャーを中断して叫ぶ。</p>
		<p class="dialog">「ほらそこ。聴かないならセッション蹴るぞ！」</p>
		<p>突如としてチャットに現れたこの『ゲスト』、言語学の講師、エフデの<ruby><rb>叱吃</rb><rt>しった</rt></ruby>にハッとしたカイエたちは、揉めあいもそこそこにチャットを解散させ、再びレクチャーのポートをリスンする。</p>
		<p class="dialog">「感想、また後できかせてね」</p>
		<p>そう言うとクリアのそばを離れるカイエ。一方、レクチャーを中断させられた講師は特に気分を害した様子もなく、速やかに講義を再開させる。</p>
		<p class="dialog">「とまあ諸氏らにもいまご覧いただけたように、複数のノードが宣言されたひとつのポートをリスンし、共に会話を行う。これを『<a name="footbody-12" href="#footdetail-12">チャットプロトコル</a>』というのはみなさんもご存知の通りだ。いまの彼らのケースでは、暗号化されたリレー式のフレーム交換で、傍聴が困難な通信を行っていた。これをリレーチャットという。これは接続<a name="footbody-13" href="#footdetail-13">ネゴシエーション</a>の段階からそのパケット全てを<a name="footbody-9" href="#footdetail-9">キャプチャ</a>していない限り、その内容はチャットへの登録ノード以外には読むことができない。通常のチャットに比べれば、いくらか機密性の高い通信方法だ。もっとも、本来レクチャー以外のパケットが混ざるはずのないこの静かな講堂で、そんなことをしていれば、さすがに気がつかないはずはないがな。講義中のパケットは私が全てキャプチャしているので、内容だって<a name="footbody-14" href="#footdetail-14">解析ルーチン</a>にかければまるわかりだ。まあ、わざわざここで読みあげるようなことはしないが。他の聴講生らも、私語は控えるように」</p>
		<p>ウィットに富んだ講師の応対に、聴講生からは笑いが漏れる。バツが悪いのは先ほどのチャットメンバーたち。講師は嫌味な目で彼らのほうをチラとみると、何事もなかったかのように講義を続けた。</p>
		<p class="dialog">「あとはみな知っての通り、個々のノード<a name="footbody-15" href="#footdetail-15">個体識別コード</a>を<a name="footbody-16" href="#footdetail-16">ヘッダ</a>にして送信が行われる『メッセージプロトコル』。もうひとつが、各ノード内に静的に格納されたメモリに対して、任意のアクセスパーミッションを与え、対象に能動的なアクセスを行わせる『<a name="footbody-17" href="#footdetail-17">スタティックプロトコル</a>』。そう、ちょうどこの教科書などがそうだ」</p>
		<p>言うと講師は、自身の<a name="footbody-18" href="#footdetail-18">ローカル</a>にメモリされた言語学の教科書にアクセスすると、その膨大な内容を、読み取れないほどのスピードで一度に送信を行い、こういうものだ、というようにざっと<a name="footbody-19" href="#footdetail-19">スクロール</a>させてみせる。それをみて生徒たちも、まるでただそれを<ruby><rb>一瞥</rb><rt>いちべつ</rt></ruby>するように、思うより先に各々が保持する教科書にアクセスを試行する。</p>
		<p class="dialog">「いま、諸氏らは各々のローカルにメモリされた教科書へのアクセスに伴い、それを参照する<a name="footbody-20" href="#footdetail-20">コマンド</a>を意識することすらなく行ったはずだ。こうしたコマンドは、全て我々のシステム内に<a name="footbody-21" href="#footdetail-21">ＡＰＩ</a>として備わっており、システムに基づいて行われる受発信そのものに、特別な<a name="footbody-22" href="#footdetail-22">ダイアログ</a>が必要なケースを除けば、我々が日々直感的に行う行動とコマンドはシームレスなものであり、我々は用意された命令系を直感的に利用している。だからこそ自己のメモリに対する<a name="footbody-23" href="#footdetail-23">アクセスパーミッション</a>の設定は、<a name="footbody-24" href="#footdetail-24">ローカルポリシー</a>に基づいて慎重に行うべきなのだ」</p>
		<p>全くその通りだとカイエは領く。仲間の雄たちだけに見せるつもりであったこの作品を、たったいま不本意に参照されてしまったばかりのカイエは、身にしみてそのことを痛感していたからだ。</p>
		<p class="dialog">「よろしい。では開かれた教科書を再び参照してみよう。そこに記されている言葉のひとつひとつ、それらは全て<ruby><rb><a name="footbody-25" href="#footdetail-25">符号化</a></rb><rt>エンコード</rt></ruby>と<ruby><rb><a name="footbody-26" href="#footdetail-26">復号化</a></rb><rt>デコード</rt></ruby>という二つの仕組みによって、我々が意味をもって解釈す言葉となっている。</p>
		<p>現在、ライブレクチャーを直接受信する諸氏らが聴く、<a name="footbody-27" href="#footdetail-27">プレーントーク</a>により私が発信するこのレクチャーも、発信者である私の言語野を司る脳の特定の部位によって高周波ホイッスル音声信号へと変換され、発声により諸氏らの聴覚に辿り着いた波長は、受信者側の言語野の働きによって予め定められたコード体系に沿って復号化され、その言語が意味として理解、認識が成されているというわけだ。このエンコードとデコードのための取り決めのことを『プロトコル』、取り決めに従い解釈される意味を『言語』という。</p>
		<p>言語学。そう、このレクチャーが主として扱っているのは、このプロトコルについてである。ではこのイメージを見てもらいたい」</p>
		<p>言うと、講師から聴講生たちには<a name="footbody-28" href="#footdetail-28">バイナリ</a>が配信される。それはヴァーチャルロケーショナルイメージ（※以下『ＶＬＩ』と表記）と呼ばれる、一種の立体イメージデータ。データにより定義されるのは、三次元的に配置されるいくつもの音源とその音色。そして三次元オブジェクトと、その質感を表現する<a name="footbody-29" href="#footdetail-29">テクスチュア</a>、それらによって行われる幾重もの反射と屈折、干渉。そこに身を置く自らの挙動と、自らを含む全ての構成要素を計算してミックスされた音源は、８テラヘルツという、水分子による粗密波の物理特性における限界に近い高<a name="footbody-30" href="#footdetail-30">サンプリングレート</a>で脳の聴覚野に音像を描き出す。イメージはデコードされ、聴講生らそれぞれの前には、生まれて間もない子クジラの、まるで実像と遜色の無い聴覚的ビジョンが現れた。</p>
		<p class="dialog">「この言語野は、乳児から幼児に至るまでの過程にそのほとんどが発達する。生まれたばかりの乳児は、当然全てのクリック音に対してそこに含まれる意味を理解しない。しかし我ら鯨類は生まれながらの本能、原始反射としてエコーロケーションのためのクリックを発信しており、またそのクリックの波長も両親や群れのピープルの波長を徐々に模倣するようになる。自らが模倣により発信するクリックと、それに応じた聴覚的変化。これに気がつき始めることが、言語野の発達の始まりである。この模倣による発信と、それに応答する<a name="footbody-31" href="#footdetail-31">フレーム</a>の受信を行いながら、乳児はその変化に耳を傾けることで、フレームヘッダの位置などを認識し、またそれぞれの符号に与えられた意味を理解し始めるのだ」</p>
		<p>イメージの子クジラが幾度かのやりとりによってクリックを発達させ、基本プロトコルを認識し、フレームを発するようになるまでの過程が、ひとつの図式として生徒たちの感覚には描画されている。</p>
		<p class="dialog">「この基本的なセッション確立、プレーントークによる言語理解などは、特別な発達障害さえみとめられなければ、鯨類であれば乳幼児の発達過程において自然と身につくものである。もっとも、それは二層以下で行われるフィジカルな通信であり、先ほどのチャットプロトコルのような高等なアプリケーションは、更にその後に学習によって実装することとなるのだが」</p>
		<h4>２</h4>
		<p>再び送信されるＶＬＩバイナリ。生徒たちの前に今度は、円筒形のＶＬＩオブジェクトを四つの階層に区切り、モデル化された図式が表示される。</p>
		<p class="dialog">「ご覧頂いているのは、諸氏らもよくおなじみのネットワーク四階層モデル。この図式を表示したのは他でもない。乳児における言語野の発達。それはこの四階層モデル形成の段階であるといえるからだ。そしてこの形成の段階は、我々が現在使用する言語が形成されるまでの、下等な通信から高等な通信へと移り変わってゆく、通信における進歩の歴史を辿ることに他ならない。では順にみていこう」</p>
		<p>区切られた四層の図。その中からハイライトされる最底辺に位置する一層、フィジカル層。</p>
		<p class="dialog">「生まれた直後から発するクリック。音というこれを改めてひとつの物理現象として捉えてみた時、まず始まりのアクションは脳によるコマンドが発生することだ。このコマンドを受け、我々の頭頂部にある音唇が震わせられ、それは頭骨によって共鳴され、振動は我々を取り巻いているこの海水に干渉する。それにより海水の粗密の波、つまりは粗密波が発生される。これが我々の感覚器にとって、音として認識されているものの物理的実体だ。この物理的な水の伸縮は、我々の頭骨と歯によって吸収され、下顎の骨を伝って鼓膜を震わせる。そうした物理現象としての音を発信し、また受信すること。この生まれながらに行う原始反射としての意味を持たない音の発信を含めた物理的な通信、それ自体を司る概念こそが、このフィジカル層と呼ばれる階層だ。</p>
		<p>この発声そのものには、個体ごとの声帯のユニークな特質による、固有な情報が含まれる。一般的には声色、音響学の分野では声紋と呼ばれるこれは、通信に際してはハードウェア固有の物理アドレスとして、一層における発信元の識別に用いられる。生まれた直後から原始反射として始まるこの発信により、乳児は親に対してただそこに自分が居ることぐらいは示せるかもしれないが、それ自体は一方的な発信であり、まだコミュニケーションと呼ぶには適当でない。しかし、この一方的な発信こそが最も原始的なコミュニケーションの始まりであると考えられている」</p>
		<p>続いて、図には下から二層目のセッション層がハイライトされる。</p>
		<p class="dialog">「これよりひとつ上層に位置するのが、次のセッション層。この階層において発信と受信は初めて、コミュニケーションの対象となる相互間による通信にシフトする。セッション層において発信は、それに対する同調、また更に同調に呼応する同調、という三段階のネゴシエーション過程によって、セッションが確立される。これにより発信は対象を定義し、その対象と予め決めたコード体系によってコミュニケーションを行うことができる。前述の一層における声紋、それによる相互間の個体認識などがここに含まれる。</p>
		<p>相手の発信が<a name="footbody-32" href="#footdetail-32">パリティ</a>と一致しなかったり、そもそもよく聞き取れなかったりした場合の再送要求についても、この階層におけるポイントツーポイント通信によって行われる。肉眼、またはエコーロケーションによって対象が確認できる場合のノード間の日常的なメッセージのやり取りは、この階層における直接通信から、第三層を仲介させず最上層のインタプリタ層における言語解釈によって行われることも多い。幼児期におけるプレーントーク通信の芽生えも、この階層を介したコミュニケーションによって行われる」</p>
		<p>次に下から三層目のネットワーク層がハイライトされる。</p>
		<p class="dialog">「続いてネットワーク層の説明に入るのだが、ところで、この講義は現在、エコーロケーションでその姿が確認できるこの群れ、講堂にいる生徒諸氏らのほかにも、多くの受講生らに聴講されているのは諸氏らもご存知だろう。<a name="footbody-33" href="#footdetail-33">リアルタイムストリーミング</a>で、もしくは静的データとして再生されたこの講義を聴いている受講生の諸君。ご機嫌いかがかな？</p>
		<p>そう。我々は直接通信ができないほどディスタンスの離れた個体に対しても、パケット交換による<a name="footbody-34" href="#footdetail-34">ルーティング</a>接続によりコミュニケーションを可能としている。この技術を実現しているのが、このネットワーク層だ。</p>
		<p>セッション層までの通信が、幼児期における言語形成とともに自然に身につくものであるのに対し、これより上層における高等なコミュニケーションは、おとなたちから仕様の説明を受け、その仕様を学習することによって習得される。だいたい一歳になるまでには、群れや母親によって実装が施されるのが普通だ。先に述べたとおり、通常我々は自らの直接聴こえる範囲の通信における発信ノードの個体識別には、声紋と呼ばれる個体毎の声帯が持つユニークな特徴、つまりは声色によってそれを識別しているが、このネットワーク層での通信は、直接聞こえる範囲外の個体の発信を、途中に点在する他の個体によって伝言してゆくことで、遠距離での通信を可能とするものである。つまりは、このネットワーク層における通信によって我々が耳にする声は、その発信者とは異なる代理のノードによるものであり、声色による個体識別が不可能であるということだ。そのために我々は各々のノードに、１２８ビットの個体識別コードを付与している。各々のノードが発信するパケットのヘッダには常にこの個体識別コードが付与され、受け取った全てのパケットの、声の聴こえる範囲内に存在する全ての個体識別を<a name="footbody-35" href="#footdetail-35">ルーティングテーブル</a>内に動的に保持してゆく。このルーティングテーブルを参照することによって個体は、他の個体による発信を中継し、<a name="footbody-36" href="#footdetail-36">リダイレクト</a>することができるのだ。</p>
		<p>しかし、もしパケットに記された宛先がルーティングテーブル内に存在しない、つまりは直接通信できる範囲内にその宛先の個体が存在しない場合、そのパケットはそのまま声の届く範囲内に存在する全てのノードに対して<a name="footbody-37" href="#footdetail-37">ブロードキャスト</a>される。ブロードキャストを受信した他の個体が、再びその個体のルーティングテーブルを参照するといった仕組みだ。これにより、宛先の対象とのネットワークが物理的に断絶してしまわない限り、パケットは伝播され続け、宛先となる対象に届けられることとなる。</p>
		<p>このネットワーク層を介した遠隔通信は、一旦習得してしまえば極めて直感的で、まるでその場で顔をつき合わせているのとなんら遜色のない、自然な通信を実現している。またこのネットワーク層におけるパケットヘッダのもうひとつの重要な役目が、相手先の物理的位置情報の提供である。ルーティングテーブルには、<a name="footbody-38" href="#footdetail-38">ホップ</a>間における発信の行われた位置の相対的音響方位データも含まれており、これを解析するＡＰＩによって、我々は対象がパケットの発信を行った瞬間における方角と距離のデータを得ることができる。『距離と方角』という、二つの要素によって構成されるそのデータは『<a name="footbody-39" href="#footdetail-39">ディスタンスベクタ</a>』と呼ばれ、発信元や宛先などの情報と共に、パケットヘッダの予約フィールドに対し記述される。ディスタンスベクタは、ルーティングテーブルと共にそれぞれのローカルに記録され、ルーティング要求に応じてルーティング経路選択を行う際の重要な判断要素となる。また宛先ノードは、ルーティング経路上において追記されたその累積的なディスタンスベクタを逆算することにより、発信元の位置情報をも得ることができる。もっとも我々は通常、移動し続けているために、パケット到達のタイムラグなどにより、受け取ったそのディスタンスベクタと、個体の実際の位置との間には多少の誤差が予想されるが、物理的に相手を訪ねる際は、<a name="footbody-40" href="#footdetail-40">ピン</a>パケットとその応答の送受信を繰り返す『トレース』コマンドにより、リアルタイムにディスタンスベクタ情報を更新し続けることで、容易に目的とする対象と接触することができるのだ」</p>
		<p>最後に残った最上層、インタプリタ層がハイライトされる。</p>
		<p class="dialog">「そしてもっとも上層に位置する階層が、このインタプリタ層。パケットにより受信された<a name="footbody-41" href="#footdetail-41">ビットストリーム</a>に対する<ruby><rb>両端末</rb><rt>エンドツーエンド</rt></ruby>間の相互解釈のために定義された層だ。この層においてはいま諸氏らが聴いているプレーントークを始めとした、いくつもの標準コードライブラリによって公開された標準コード体系に基づいたエンコード、デコードが行われる。</p>
		<p>いまご覧いただいているネットワーク四階層モデルの図式。現在はちょうどいま説明している最上層、インタプリタ層がハイライトされているはずだが。この音像も、私が送信したＶＬＩデータの解釈によってその感覚に投影されているのは、諸氏らも感覚しているとおりだ。この他にも圧縮音声、プログラミングデータなどを始めとする、いくつもの標準化されたデータ形式に基づきコーディングされたデータのやりとりにより、我々はローカルメモリの共有を行っている。このコード体系についても当然、ネットワーク層におけるそれと同様に生まれながらに自然と身についたものではなく、あるデータフォーマットが実装段階に入った時点で、我々は公開される<a name="footbody-42" href="#footdetail-42">コーデック</a>をローカルにインストールすることにより、データのエンコード、デコードを可能としている。このように幼児期における言語形成の過程は、このいま説明されたネットワーク四階層モデルの形成の過程と一言うこともできるのである」</p>
		<h4>３</h4>
		<p>泳ぎながら話し続けた講師はふとその速力を緩める。あわせて生徒らもその速力を緩め、ついには静止した。エコーロケーションによってじっと見つめる生徒たちの前で、講師は自らの<ruby><rb>鰭</rb><rt>ひれ</rt></ruby>をひとつ意識的にもたげてみると、また畳んでみせた。</p>
		<p class="dialog">「このことがどういうことか、わかる者はいるかな？」</p>
		<p>突然に投げかけられた、意味深な質問に面食らう生徒たち。</p>
		<p class="dialog">「わからないかな？　そう、なんのことはない。ただ鰭をもたげ、畳んでみせたまでだ」</p>
		<p>言うとまた講師は再び泳ぎ出す。生徒たちもそれに続く。</p>
		<p class="dialog">「いま、意識的にしてみせた『鰭をもたげ、再び畳む』といった行動。こうした意識的な行動以上に、我々は日常、意識することのない様々な行動によって日々の活動を行っている。例えば私たちが日常的に行っている、この『泳ぐ』という行為。これも前述のクリックや呼吸、心拍と同様に、意識することのない自律的な動作として、我々に生まれた時から身についている。筋肉を吊り上げ、解放する。それにより生まれるこの身体の伸張。この動作が連続となり、いくつもの内在的な経験に基づきそれが微調整されることで、このただ泳ぐという行為さえもが構成されているのだ。こうした我々が日常行っているあらゆる行動を、その最小単位に切り分け、必要に応じて構成、ＡＰＩ化しようという取り組みがある。これは生体ＡＰＩ工学と呼ばれる分野である。</p>
		<p>しかし通常、この泳ぐといったアクションを始めとした我々の行うあらゆるアクションと、それの及ぼす結果は、意識するまでもなく経験として蓄積され、そうしたいくつもの経験的な蓄積が脳によるアクションを実行する一連の動作として個体のライブラリに蓄えられる。生まれた瞬間から繰り返されるこの経験と学習、そしてひとつのアクションにおける練熟の過程そのものが、個体内における一連の動作のＡＰＩ化と、そのアップデートの過程であると定義されている。この経験によって身につけられた、ひとつの熟練されたアクションをＡＰＩという形で標準化することで、個体間における通信を介して、共有可能としようとする分野が、この生体ＡＰＩ工学の発想なのだ。例として、この一見当たり前のように見える『泳ぐ』という一連の動作にも、いくつもの経験によって蓄積されたルーチンと、それに基づく泳ぎ方。どういう潮の向きに対し、どの程度、どのように身体を動かすと、進むのか？　止まるのか？　はたまたアクロバットするのか？　こういった複雑な状況的な相関の中でこそ、我々はこの泳ぐというたったひとつのシンプルな動作さえも実行されているのだ。</p>
		<p>一方それとは別に、純粋に外部から与えられるＡＰＩも存在する。前述の第三層以上におけるコミュニケーションのための発信と受信などの、まずフォーマット定義ありきとなる動作がそれだ。こうした標準は決して経験によって得られるものではなく、ひとつの取り決められたプロトコルとして実装される必要がある。</p>
		<p>内在的な経験と外部からの学習。それらによって得られたいくつものＡＰＩを組み合わせることによって、我々はあらゆる高等な活動を行うことを可能としている。こうして我々は、与えられた標準ＡＰＩセットと、それを綴密なチューニング、そして相互に<a name="footbody-43" href="#footdetail-43">パイプ</a>しあうことによって、時に数秒から数分、そして常駐的に動作するような、ハイレベルプログラムを我々は自由に書くことが可能となる。今日はまだ時間があるので、このプログラミングに伴い必要となる物事の数量化、サンプリングについても話をしたい」</p>
		<p>講師は自らの泳ぎの速力を気持ち程度あげると、更にレクチャーを続けた。</p>
		<p class="dialog">「このもっとも単純な、ただ泳ぐという行動。これも先に挙げた通り、あらゆる論理演算に基づいて行われているということが諸氏らにもご理解いただけたかと思う。しかし、この泳ぐという行為それ自体は物理的アクションであり、必ずしも論理的なオンオフで表現できるものでなく、例えばその速力については比較的ゆっくりでも、またこのように急速力の場合でも、『泳ぐ』という単一のアクションの範囲に含まれてしまう。この加減を明確にするために行われたのが、速力を始めとした度合いの基準化と数量化、『サンプリング』である。例として、我々が活動の上で最も多用する<a name="footbody-44" href="#footdetail-44">パラメータ</a>のひとつである『長さ』の単位化の過程について見てみよう。</p>
		<p>我々ハクジラの歯のピッチは、その個体内においてはどの歯も固定された一定のピッチで生えてくるのは皆知っての通りだ。この歯のピッチこそが、我々にとっての長さの単位のサンプリング基準となるデータである。</p>
		<p>我々が長さを求める時、先ずは発信波長のチューニング、つまりは自らの歯に対して共鳴する波長を得ることから始まる。自らの発信を様々に変調させてみることにより口腔内に存在する歯全体の固有振動数を求め、それが一致した時、感覚はその一致を感じ取り、これによってその波長は、歯のピッチと同一となる。得られた波長を絶対的な基準とし、我々は長さの基準となるサンプリング基準を得る。そうして得られた波長を用いて、測量のための発信は行われる。発信された波長の、発信からエコー受信までの遅延とそのタイミング、それにより我々が通常行っているエコーロケーションと同様の、対象物との間のピント位置の計測によって、測量を行うのだ。</p>
		<p>歯のピッチは、個体内においては全て一定であるが、別の個体との間には当然小さくない違いが生じてくる。そのため個体ごとに保持するサンプリングレートも当然違ってくるが、我々はこの差異を、サンプリングレート変換によって、一定の値とすることを可能としている。自らの歯と対象の歯のピッチをエコーロケーションによって知ることで、双方の基準値の差、つまりは対象とのサンプリングレート比を得ることができるのだ。例えば、対象の歯のピッチが自分の歯のピッチと比較して若干狭く、仮にそれが０．９８倍だとすれば、相手の送信してきた長さの値を０．９８倍してやることによって、相手のサンプリングレートから、自らのサンプリングレートに、その数量を換算することができる。こうした絶対的な測量を行うための複雑な過程についても、我々は先ほど説明した標準ＡＰＩセットによって実装されているのである。このサンプリングされた距離データを単位として、地磁気の観測によって得られた地球上における自らの絶対的な位置という環境変数と比較することにより、地球規模の測量観測なども行われている。現在皆が使っているワールドマップデータが、この測量の結果を元に作成されているのは言うまでもない。</p>
		<p>こうしてその自然の状態においてはそれのもつ度合いが暖昧なあらゆるものに対し基準化を施し、数量化を行うこと、これをサンプリングという。これは前述のワールドマップを例に挙げるまでもなく、体系化された鯨類における文明全体の基礎となっているテクノロジであるといっていい。こうして我々は、色々な物事の度合いを数量化することによって、あらゆるプログラムのパラメータとして用いている。例として、我々の活動の上で最も重要な役割をしている、漁猟に用いるプログラムをみてみよう。</p>
		<p>まずプログラムはネットワークにより共有されている魚群データにアクセスし、得られた魚群に対する現在位置からの相対的な距離、対象となる獲物のおよその容積値とそれによって想定される摂取カロリー数、そして自らの遊泳効率を始めとしたローカル環境変数を基準として割り出されるカロリーコスト係数などと比較され、航行の是非が判断される。そうして採算に見合う場合においてのみ、プログラムは目標への航行を決定し、その目標に向かう最適な航路、速力が決定されるのだ。こうしてあらゆる度合いの数量化は、我々が活動を行うための大切な技術のひとつとなっている。</p>
		<p>ここで例として紹介した以外にも、温度、容積、質量など、様々なものが単位化されている。それらひとつひとつの単位については次の講義で説明しよう。では、今日の講義で質問のある者はいるかな？」</p>
		<p>カイエから前方の位置を泳いでいた一頭の生徒から、講師へ向け<a name="footbody-45" href="#footdetail-45">ＳＹＮパケット</a>が発信される。</p>
		<p class="dialog">「はい、どうぞ」</p>
		<p>講師はこれを許可し、生徒の発言がブロードキャスト発信にリダイレクトされる。静まり返りただリスンする講師と聴講生らを前に、彼は質問を始める。</p>
		<p class="dialog">「あらゆる単位の計測は、個体のもつ特性としてそれを不可能とするケースも存在すると聞きます。特に質量値の計測のためには高精細なエコーロケーションが必要とされ、可能とする個体のほうが不可能とする個体を下回ってしまうような計量も存在します。現に私が行う質量値の計測は、一般に適用されているサンプリング基準値の十倍以上の誤差をもっています。そうした場合、その観測によって得られた科学は、それが不可能なものにとって、観測不能なものをただ闇雲に信用するしかない、形而上学的な領域の問題となってしまうのではないでしょうか？」</p>
		<p>感心した様子で大きく身を翻すと、講師はこの質問に応える。</p>
		<p class="dialog">「なかなかするどい質問だね。しかし質量についてはせいぜい、単位量の十倍単位で計測が可能ならば日常において困ることはないはず。また、これは微妙なコツ次第であり、潜在的には誰もが可能としていることが実証されているので、質量を扱う物理学分野などを専攻する者は、ぜひ幼いうちに身につけておいたほうがよいだろう。</p>
		<p>キミの言った通り、自らが知覚できないものに依存してシステムを構築することは、システムそのものの信頼性において望ましくないとする意見も当然ある。しかし、現にいま我々の科学は、このサンプリングされたパラメータを根拠として成り立っているということにも留意すべきだ。それは科学の恩恵を受けながらもその原理を理解せず、公開された出来合いのプログラムを用いている全ての個体においていえることだ。我々には、等しく検証の機会が与えられている。その検証を行うか、あえてそれを行わずにただ恩恵だけを享受するかは、個体の持つ自由であるといえるだろう。しかし繰り返すようだが、現にこの社会は、一部の個体にとっては知覚することのできないいくつものパラメータに依存することで、構成されていることを忘れてはいけない。それが個の智恵によっては到達することのできない集団的智恵、それによって齎さている恩恵こそがこの文明社会というものであり、またその本質であるということもできるのではないかな」</p>
		<p class="dialog">「ありがとうございます。よくわかりました」</p>
		<p>そう言って、生徒は接続を切断する。</p>
		<p class="dialog">「他に質問はないかな？」</p>
		<p>講師は再び講堂を見渡すが、それ以上パケットが送られてくる様子はない。</p>
		<p class="dialog">「では、今日はここまでにしておこう。次回からはネットワーク四階層モデルにおける、各階層の細かな説明に入る」</p>
        <h3 class="pretitle">ＢＣ８２６９</h3>
        <h3 class="title">３　著作のゆくえ</h3>
		<h4>１</h4>
		<p>聴講を終えたカイエは、昼休みと午後のフィールドワークのスケジュールを返上し、独り草稿の校正作業に取り組んでいた。作業は夜を徹し、翌朝再び日が昇り始めた頃にもカイエの校正作業はまだ続いていた。そうして翌日のライブ講義の時間になり、カイエのもとにはカレッジからの開始直前を告げる<a name="footbody-46" href="#footdetail-46">アラート</a>が送られてくる。今日の講義は『様々なサンプリング数量化と、三層における自律的リダンダンシアルゴリズムについて』</p>
		<p>カイエはこのなんとも興味の湧かない講義をサボることに決め、引き続き校正作業を進めた。講義なんて後でスタティックなメモリデータでも参照すればよい。彼はいまそれどころではなかった。</p>
		<p>こう書くとまるで、昨日からカイエが不眠不休で作業を続けているように感じられるかもしれないが、作業の最中にもカイエは睡眠をとっていた。しかしその睡眠は作業を中断させることはなく、特に意識されることすらもなく左脳と右目、右脳と左目、片側ずつ交互に行われ続けていたのだ。そうして眠りながら、その脳内のメモリに対する編集作業に没頭する最中も、カイエの肉体はバックグラウンドで実行されている漁猟プログラムに従い漁猟をも行い続け、彼は空腹を感じることすらなかった。</p>
		<p>そうする間に再び日は頭の天辺へと昇り、午前の講義も終了する時間となる。疲れを覚えることこそなかったカイエであるが、校正の詰め段階において彼は、だんだんと煮つまりを感じ始める。むしろそれはフォーラムへ公開した場合の、作品に対するどんな些細な指摘すらも恐れ、単純に公開することそのものへの決心がつかずにいたといったほうが、正しいかもしれない。そこでカイエは気晴らしに、午後に予定されていたフィールドワークに参加してみることとするのだった。再び告げられるアラートに従い、予定された海域へと到着するカイエ。そこは一日ぶりに合流した学友らの<a name="footbody-47" href="#footdetail-47">ポッド</a>である。ポッドのネットワークへアクセスするなり、カイエはそこに漂う何か騒然とした雰囲気を察する。親友のトーアが真っ先に声をかけてくる。</p>
		<p class="dialog">「結局あの作品、投稿したんだな。そうしてよかったろう。なあ」</p>
		<p class="dialog">「投稿？」</p>
		<p>瞬間、その言葉の意味を解しかねるカイエ。</p>
		<p class="dialog">「ああ、言語学科クラスはその話題で持ちきりだぞ。結構評判良かつたじゃないか。だから自信持てって言ったんだ。ギミクって、カイエのニックネームかい？」</p>
		<p class="dialog">「ギミク？なんのことだ、知らないぞ？」</p>
		<p class="dialog">「え？　だって……」</p>
		<p>カイエはみるみる膨れ上がる嫌な予感に、目を細める。</p>
		<p class="dialog">「おれはまだどこにも投稿なんてしていない。どういうことだ？」</p>
		<p>思ってもみないその返事に、トーアは面食らう。</p>
		<p class="dialog">「フォーラムの今日の投稿、創作文芸のカテゴリさ。これおまえじゃないのか？」</p>
		<p>フォーラムとは、いわゆるネットニュースにあたる情報交換システムである。言われてカイエは、トーアのフォーラム転送ポートにアクセスを試みる。</p>
		<p>創作文芸カテゴリのスレッドグループから、今日付けの投稿一覧がダウンロードされてくる。データはすぐにみつかった。</p>
		<p class="dialog">『童話・ギミク海の旅』</p>
		<p>データにアクセスすると、即座に本文が読み込まれる。その内容はカイエが先日綴った『カイエ海の旅』、草稿段階のそれとほぼ同一内容のものであった。ただし、作中の主役である『カイエ』の名前は、その表題や署名まで含め、そっくり『ギミク』に置き換えられている。瞬間、カイエは胸を強張らせ、中空から水面に落ちる瞬間のように、気の遠くなる心細さを感じた。</p>
		<p class="dialog">「ちょっと待て！」</p>
		<p>言うと、カイエは外部の公開サーバにもアクセスを試みる。カイエからブロードキャストされたアクセス試行パケットは、ローカルに登録されている転送サーバのうちのひとつとなる個体までのルーティング経路をみつけだし、そのサーバとの接続が確立される。サーバからはタイトルインデックスが転送され、その中からカイエは同一の日付、同一タイトルの投稿をみつけだし、本文を要求する。転送されたその本文も、トーアから転送された本文と全く同様の内容。<a name="footbody-48" href="#footdetail-48">ハッシュ</a>の値も一致している。</p>
		<p class="dialog">「どういうことだ！　誰かが勝手に別の名前で投稿したっていうのか？！」</p>
		<p>すぐにカイエは、その投稿者の情報を参照しようとする。しかしその投稿者はネームフィールド、個体識別コードともに不詳。<ruby><rb>アノニマス</rb><rt>匿名</rt></ruby>による投稿である。フォーラムへの投稿は、完全に自由な発言の場として開放されているため、アノニマスでの投稿が認められていた。またその更新は全ての読者のローカルにおいて即座に共有され、再び転送される。更新と共に古いタイムスタンプのデータについてはインデックスから除外されてしまうため、発信元を辿ることは事実上困難であった。そうしている間に、二頭がやりとりするパケットを傍受していた他のクラスメートらも、カイエたちのそばに集まってきた。</p>
		<p class="dialog">「どういうことだ？」</p>
		<p class="dialog">「なんだ、カイエが登録したんじゃなかったのか？」</p>
		<p>詰め寄る学友らに、カイエは呆然と舷いた。</p>
		<p class="dialog">「だって、あれはまだ草稿で……」</p>
		<p>カイエのその様子に、彼の発言が冗談ではないことをトーアは察する。</p>
		<p class="dialog">「パケットを傍聴していた講堂内の誰かによって、カイエに無断で投稿が行われたに違いない。それも本文に対する改変まで行って……。これはフィールドワークどころじゃないぞカイエ！　すぐに事情を調べよう」</p>
		<p>興奮するトーアに従い、カイエは当面の休学を届け出るため、テーブル内のディスタンスベクタを参照し、担任のエフデのもとへやってくる。エフデは午前中の講義を終え、フィールドワークを担任する同僚に午後のカリキュラムを任せると、ポッド外れの開けた大陸棚の漁場において、単独で昼食を摂っている最中だった。光の透ける浅い海底を、変幻する不定形生物のように漂いながらも、時折に秩序だった潮目のようにきらきら流れるコウイカの一群。</p>
		<p>その内のひとまとまりを海底に追い詰め、更にその内の今日の一匹となる個体に狙いをつけたエフデ。</p>
		<p>弾くように鋭く突いたその口先で、対象の一匹を海底に捻り伏せ、その甲骨をへし折り止めを刺しながらも、一日ぶりに姿をみせたこの生徒に気がついたエフデは、カイエたちがセッションを要求するよりも早く二頭に話しかけてきた。</p>
		<p class="dialog">「どうしたんだいカイエ？君ときたら今日は突然届出もなく欠席するし、群れはなんだか騒がしい。いったい何があったって言うんだ？」</p>
		<p>カイエたちはリレーチャットを確立させると、昼食を共にしながらこのエフデに事の顛末を伝えることにする。カイエが自分の童話を創作し、それを昨日の講義の最中に学友たちに観覧させていたこと、それがカイエの知らない間に<ruby><rb>改竄</rb><rt>かいざん</rt></ruby>され、別のニックネームによってフォーラムに投稿されていたことを二頭は信頼を寄せていたエフデに正直に伝えた。</p>
		<p>捕えたイカを口の先で海底に何度も叩きつけ、真っ黒な肝と硬い芯の部分を取り外すと、調理されたイカを飲み下す。この一連の動作を繰り返しながら、ただ応答パケットだけを返し話を聞いていたエフデ。それに従うように同じ漁場、各々のローカルで動作する漁猟プログラムは、時に無意識的な連携すら取り合いながら、三頭は漁と昼食を共にしていたが、語られる成り行きが不正投稿の疑いにまで進むと、エフデは少しうろたえた様子をみせる。エフデは食事のタスクを一時中断させ、カイエによって語られる一部始終を現在に至るまで聞き及んだのを確認すると、ようやく神妙そうに応えるのだった。</p>
		<p class="dialog">「ふむ、それは奇怪なことだ」</p>
		<p class="dialog">「そうでしょう？」</p>
		<p class="dialog">「投稿されたの<a name="footbody-2" href="#footdetail-2">エントリ</a>に、署名はないのかね？」</p>
		<p class="dialog">「はい。投稿者、発信元ともにアノニマス、匿名が設定されていました。とりあえず、あの場で草稿を読んだメンバーと、そのパケットのやりとりを傍聴することのできたピープルに対して問いただしてみようと思うのですが。それでも投稿者が明らかにならないようなら、公開サーバノードにもログ提出の要求も含め、あたってみようと思います。著作に対する<ruby><rb>騙</rb><rt>かた</rt></ruby>りや侵害は、憲法にも違反するものですから、協力を得られると思います。しかしなんにしろそのためには、しばらく休暇をいただく必要があると思い教授を訪ねた次第です」</p>
		<p class="dialog">「うむ、わかった。そういうことならば認めよう。すぐに行ってみなさい」</p>
		<p>自らの担任する生徒たちの間でフォーラムへの無断投稿が行われたとなれば、これは担任のエフデにとっても無関係ではない。エフデは休学の届出を、快く承知した。気をよくしたカイエは、続けてエフデに尋ねる。</p>
		<p class="dialog">「ところで、あの日の講堂内のパケットは、すべてキャプチャなさっているはずですよね」</p>
		<p>確かに、あそこの講堂においてパケットがやりとりされた以上、その全てのパケットをモニタしていたはずのこのエフデ自身にも嫌疑はかかってくる。</p>
		<p>エフデは更に説明を要求する。</p>
		<p class="dialog">「カイエ自身のアクセスログには、不審なログは残っていないのだね？」</p>
		<p class="dialog">「ええ、転送要求を受けたのは、このトーアを含むあそこにいた数名の学友のみです。他には観覧された形跡はありません」</p>
		<p class="dialog">「ふうむ」</p>
		<p class="dialog">「そこでお願いなのですが、教授のローカルに保持されている、講義当日のパケットキャプチャのログを参照させてはいただけませんでしょうか？」</p>
		<p class="dialog">「それは構わんが。どれ、カイエが作品を公開したのはいつ頃かね？」</p>
		<p class="dialog">「はい」</p>
		<p>カイエは該当する通信ログをエフデに送信する。それを参照し、エフデは公開が行われた時間のログを、自らのパケットキャプチャログから抽出して出力させる。出力はそのままカイエたちにもリダィレクトされた。</p>
		<p>三頭のの<a name="footbody-50" href="#footdetail-50">主観コンソール</a>には、当該時間におけるログの一覧が時系列に従い並ぶ。確認できるのは、途切れることなく送信される、エフデによるレクチャーのブロードキャストパケット、それに並行して行われる校外へのストリーミング配信。そしてそれに混じっていくつもの私語、そして講堂内外の生徒との私的なトークやバイナリの交換など。その私語の中にカイエたちのやりとりも含まれているはずだが、ログの量はあまりに膨大で、時間によって抽出してなお、まったく把握できるものでなかった。</p>
		<p class="dialog">「え－と、ここからレクチャーとストリーミング配信のログを除外し、さらにカイエ宛ての通信だけをさらに抽出して……」</p>
		<p>主観コンソールには、当該時間におけるカイエ宛ての１００行あまりのログだけが残された。三頭はそれぞれにそれを頭から検証してゆく。</p>
		<p>特に問題はないな。そう思いながらカイエが検証を続けていると、先に異常に気がついたトーアが声をあげた。</p>
		<p class="dialog">「これなんだ７７行目」</p>
		<p>後半の行、みればそこには、カイエに対する外部からのアクセスが記録されていた。</p>
		<p class="dialog">「なんだこれは？　自分はこんなアクセスを受けていないぞ？」</p>
		<p class="dialog">「ちょっと待て！　その次の行」</p>
		<p>このアクセスに対し、なんとトーアが返信を行っている。</p>
		<p class="dialog">「<a name="footbody-51" href="#footdetail-51">キャッシュ</a>だ」</p>
		<p>つぶやいたのはエフデ、彼はさらに言葉を続ける。</p>
		<p class="dialog">「この日の講堂ポッドのプロクシ当番はトーアだった。トーアは<a name="footbody-52" href="#footdetail-52">プロクシ</a>として<a name="footbody-53" href="#footdetail-53">セグメント</a>内のデータをキャッシュ転送していた」</p>
		<p>それを聞いて、ハツとする二頭。</p>
		<p class="dialog">「そうか、キャッシュか！レクチャーのデータはプロクシのローカルにキャッシュされ、要求に応じてそのキャッシュから配信を行っていた。このキャッシュには、レクチャーのほかにも、トーア自身によって受信された全てのパケットがキャッシュされている。そしてトーアは、要求に応じて意識することなく講堂内のそれを外へ転送する」</p>
		<p>憤慨していたこの事件の原因に、他でもない自分自身が含まれていたことに、うろたえを隠せないトーア。その様子を察したカイエが言った。</p>
		<p class="dialog">「いやいや、トーアが悪いわけではないよ」</p>
		<p class="dialog">「まて」</p>
		<p>二頭の会話をエフデが遮る。</p>
		<p class="dialog">「いくらキャッシュにアクセスしたとはいえ、その要求を行った対象がデータに対するアクセスパーミッションを持たない限りは、プロクシのキャッシュからパケットが<a name="footbody-54" href="#footdetail-54">フォワード</a>されることはないはずだ。外部にもカイエのローカルデータに対するアクセスパーミッションを持ったノードがいたということか？　パーミッション設定はどうなっていたんだ？」</p>
		<p class="dialog">「それが……」</p>
		<p>カイエは言葉を渋る。</p>
		<p class="dialog">「どうやら焦ってパーミッションをノーバディに開放してしまったようなのですよ」</p>
		<p>目を丸くするエフデ。同様にトーアも驚いた様子で言う。</p>
		<p class="dialog">「なんだ、そうだったのか？てっきりせいぜい講堂内の学友グループへの開放なのかと思ったのに」</p>
		<p class="dialog">「けどほら、ミシュはあそこの聴講生として登録されていないだろう？」</p>
		<p class="dialog">「ミシュ、あいつ言語学科の生徒じゃないのか？」</p>
		<p class="dialog">「彼は哲学科の所属だよ。けど、言語学科の聴講には必ずやってくるから」</p>
		<p>険しい面持ちでエフデは指摘する。</p>
		<p class="dialog">「そうであれば、個別にパーミッションを設定すればよいことではないか……」</p>
		<p class="dialog">「面倒だったもんで、つい」</p>
		<p>エフデは深く溜息を吹きあげる。</p>
		<p class="dialog">「なんということだ、全くキミという生徒は……。あれほどパーミッションの設定には注意を払うように教えたはずじゃないか」</p>
		<p class="dialog">「言葉もありません」</p>
		<p class="dialog">「しかし、この要求を行った対象は誰なんだ？個体識別206A242B2F7317CE？」</p>
		<p>言いながらエフデは、識別コードの<a name="footbody-55" href="#footdetail-55">名前解決</a>を行う。</p>
		<br></br>
		<p>/ob/dyn07/pes</p>
		<br></br>
		<p class="dialog">「物理学科のペスか、ふうむ」</p>
		<p class="dialog">「知っていらっしゃるのですか？」</p>
		<p class="dialog">「私とふたつ違いの大型クジラだ。彼はこのオブジェクト学派の、デフォルト<a name="footbody-56" href="#footdetail-56">ゲートウェイ</a>を勤めている。彼からのアクセスということになると、ふうむ」</p>
		<p class="dialog">「どうかしたんですか？」</p>
		<p class="dialog">「いや、とりあえず彼をあたってみたらどうかな？」</p>
		<p class="dialog">「お知り合いなら、教授から連絡してみてくださいよ」</p>
		<p class="dialog">「わかったよ」</p>
		<p>エフデはペスにセッション要求を行うために、ＳＹＮパケットを送信する。暫し応答を待つが、コンソールにはタイムアウトが表示される。応答はない。</p>
		<p class="dialog">「おかしいな。ネットワーク圏外にいるのか？」</p>
		<p class="dialog">「繋がらないのですか？」</p>
		<p class="dialog">「うむ。では二頭に私のルーティングテーブルを送るので、彼の最新のディスタンスベクタを参照してその場所に行ってみたまえ」</p>
		<p class="dialog">「わかりました」</p>
		<p>エフデから送られたルーティングテーブルを、二頭は自らのルーティングテーブルに追記する。それは多少古いものであったが、その中にはたしかにペスのテーブルも存在した。そのディスタンスベクタが指し示す位置は、かなり群れのはずれである。ここであれば、確かに圏外に離脱してしまったとしても不思議はない。</p>
		<p class="dialog">「私は午後も用事がある。二頭で行ってみてくれ」</p>
		<p class="dialog">「わかりました。では」</p>
		<p>カイエとトーアはチャットを解散させると、ディスタンスベクタの指し示すその方角に身を翻し、真っ直ぐ泳ぎ始めた。遠ざかる二頭の背中に、エフデが叫びかける。</p>
		<p class="dialog">「事情がわかったら私にも伝えてくれよ！」</p>
		<p class="dialog">「はい！」</p>
		<p>去ってゆく二頭を見送りながら、エフデは嫌な予感を募らせていた。そして事態はこのエフデの不安すら上回る厄介な様相を呈し始めていることを、軽食を済ませ呑気に喋りあいながら去ってゆく二頭の教え子たちに至っては、まるで知る由もなかった。</p>
		<h4>２</h4>
		<p>日も傾きかけた頃、カイエたちがそのディスタンスベクタの指し示す地点に到達する。二頭の辿りついた先には、大柄な中年の雄クジラがいた。</p>
		<p><ruby><rb>バリーン</rb><rt>クジラヒゲ</rt></ruby>を生やした顎から、ピッチのようにいくつものア－チを描いた<ruby><rb>畝</rb><rt>うね</rt></ruby>はヘソのあたりで結びつき、すらりと尾までラインをひいている。その体躯は、側面に寄り添った二頭の姿をすっぽり覆い隠してもなお余るほどに大きかった。ペスは海上に浮かんだまま、静かに胸鰭だけを動かして、両目を閉じている。平常において外的活動を中断するような睡眠を行わず、まどろみに生きる鯨類であったが、この時のペスに限り、その眠りはまどろみを深く通り越し、二頭の接近にもまるで気がつく様子もなかった。</p>
		<p>この海域に棲息するまだら色の貝の一種、通称『眠り貝』は、摂食によりその個体を『眠り』と呼ばれる、鯨類が普段経験することのない極端な低覚醒の状態へと導く作用を持っていることで知られていた。貝個体の種類やサイズ、また摂食する側の種族それぞれの代謝機構の微妙な違いや体重の差からも、適正とされる<ruby><rb>用量</rb><rt>ドース</rt></ruby>は厳密に異なっており、組み合わせによってはそもそも摂取自体が不適とされる種類もある。有史以前から実際の摂食実験により、実証的に定められた適正な用量の目安は、鯨類の公衆データベースによって公開され共有されていた。肉体の痛みを取り去り、精神に安らかな休息を与えるその作用を求め、一部のピープルはこのデータベースを参考に、一種の神経毒を含有するこの貝を<ruby><rb>嗜</rb><rt>たしな</rt></ruby>んだ。</p>
		<p>それらの貝をいくらか<ruby><rb>啄</rb><rt>ついば</rt></ruby>むことで、このペスも現在ほぼ完全に眠ってしまっているようである。リラックス中のところ申し訳ないと思ったが、遠くからはるばる訪れたカイエたちは、そうもいっていられない。その広い頬の側までゆき、カイエがＳＹＮパケットを大出力で放つと、まるで寝言のように咳く<a name="footbody-57" href="#footdetail-57">ジャム</a>が返ってきた。そのまましばらく低い唸りとしか解釈のしようのないジャムを発し続けると、その巨大な体躯は飛沫を巻き上げながらぐるりと一回りし、ペスはようやく目を覚ました。</p>
		<p class="dialog">「んん？　なんだー、時間か？」</p>
		<p>深くくぐもるようなヒゲクジラ特有のその声、あまりの声の低さに、カイエたちにはその声が聴き取れなかった。何はともあれ、接続要求を投げかけるカイエ。ペスはそれに応じる。</p>
		<p class="dialog">「こんにちは。というかおはようございますかな？　初めまして。私、カイエといいます」</p>
		<p>眠たそうだった瞳を、ぱちぱちと瞬きさせると、その瞳の側に漂っている小さな二頭にようやく気がついた様子で、ペスはカイエたちが聞き取れるようになるべく高い波長によって応えようとする。それでもその声は、カイエたちの内臓を揺らすようにくぐもり、低かった。</p>
		<p class="dialog">「カイエさん？　私になんの御用ですか？」</p>
		<p>傍聴していたトーアが、チャット接続を要求する。そうして三頭が繋がれると、カイエは挨拶も早々に事の経緯を説明しはじめた。その説明をペスは少し眠たそうにしながら、黙って<a name="footbody-58" href="#footdetail-58">ＡＣＫパケット</a>だけを返しながら聞いていた。</p>
		<p class="dialog">「ふむ、それでその時間にトーアさんのキャッシュを引き出したのが、私ということですか？」</p>
		<p>ローカルを確認しているのか、ペスはしばらく黙った後、再び応える。</p>
		<p class="dialog">「おかしい、そんなことはありえませんね」</p>
		<p class="dialog">「というと？」</p>
		<p class="dialog">「その時間、私はスリーブしていました」</p>
		<p class="dialog">「スリーブというと、いまのように低出力モードで活動されていたということですか？」</p>
		<p>カイエの質問に、ようやく覚醒した様子のペスが喋りだす。</p>
		<p class="dialog">「はい、私も歳をとりまして。後任のものに任せて、デフォルトゲートウェイを引退しようかと思っていましてね。それでしばらくの間、後任の者の実習もかねてゲートウェイの作業を委託し、日に数時間はゆっくり休ませていただいているのですよ。広域<a name="footbody-59" href="#footdetail-59">サーキット</a>のルーティングというものは、これでいてなかなか疲れるものでしてな。若い頃は特に意識もせず、<a name="footbody-60" href="#footdetail-60">リソース</a>のほんの一部をもってあたっていましたが、歳をとると徐々に脳の動作<a name="footbody-61" href="#footdetail-61">クロック</a>も落ちてくるようで、岐近では要求される<a name="footbody-62" href="#footdetail-62">スループット</a>を維持するのに、システムの半分近くのリソースを食われるようになってしまいまして。時々こうして休まないと、しんどいのです」</p>
		<p>そう一言われてみると、カイエたちにもその<ruby><rb>目脂</rb><rt>めやに</rt></ruby>の浮いた大きな瞳が、すこし疲れた様子に見えてくるような気がする。</p>
		<p class="dialog">「お疲れさまです。広域ネットワークサーキットは、我々のような高周波発信しかできない小さなクジラにはできないお仕事ですからね。しかし、そうしてたびたび眠ってしまうと、その間ネットワークがダウンしてしまうのではないですか？」</p>
		<p class="dialog">「もちろんそこは考えています。私宛に送られたパケットは、全て後任の者に、直接スルー転送される設定にしています。寝ている間もその発信だけは行っているのですよ」</p>
		<p class="dialog">「じゃあ完全に寝てるわけではないんですね」</p>
		<p class="dialog">「そりゃそうです。そんなことをしたら、私は塩水を飲んでしまいます」</p>
		<p>もっともである。そう思ったカイエが、次に尋ねたのはやはりログのことだった。</p>
		<p class="dialog">「その時間のログはとってありますか？」</p>
		<p class="dialog">「ありますよ。あくまで疑っているのですね。私はその時間、あなたたちと通信なんてしてはいません。周辺ノードにあたってみられてもいい。私がその時間スリーブしていることを知っている私の知り合いたちは、その時間は私に対して動的リアクションを求める発信なんて投げかけません。私をオブジェクト学派のデフォルトゲートウェイとして送られて、スルー転送されるパケットについては別ですが。え－と、それはいつからいつの間でしたっけ？」</p>
		<p>カイエたちは、ペスからの転送要求アクセスがあった時間と、作品のパーミッションが開放されていた時間を伝えた。その時間のログを抽出して、カイエたちにリダイレクトする。</p>
		<p class="dialog">「短い時間とはいえ、量が多いですよ。ほら」</p>
		<p>カイエはまず、このログにカイエ自身の個体識別が含まれる行がないか、まずは検索をかけてみる。</p>
		<p class="dialog">《０件が一致しました》</p>
		<p>出力のリダイレクトを受けていたペスが、この結果をもっていう。</p>
		<p class="dialog">「ほら、ありはしない。この時間における私の発信は、その全てが<ruby><rb>受動的</rb><rt>パッシブ</rt></ruby>なものです。<ruby><rb>能動的</rb><rt>アクティブ</rt></ruby>な発信なんかするはずはないのですよ」</p>
		<p>そう会話をしている最中にもペスは、カイエたちには信じられないような熟達したスピードで、ログを検証していた。長年ゲートウェイを勤めるペスは、こうした検証には非常に慣れている。しかし、彼にとっても今回のような疑いをかけられるケースは初めてであった。</p>
		<p class="dialog">「だとすれば私があなたからの転送要求を受けるはずは……」</p>
		<p>検証の結果に満足しないカイエが、そう咳き終わるより先に、ペスはあることに気がつく。</p>
		<p class="dialog">「あれ？　これは妙だ」</p>
		<p class="dialog">「どうしました？」</p>
		<p class="dialog">「ところどころ、ログに妙な沈黙が混ざっているのですよ。ほら、ここ」</p>
		<p>ポイントされた行を見ると、常に途切れなく押し寄せているパケットが、確かにここで不自然に瞬きの間ほども途絶えている。</p>
		<p class="dialog">「ほらここも、ここも」</p>
		<p>言いながらペスは、同様の箇所を数箇所指摘した。しかし、カイエたちにはその事実がもうひとつピンとこない。</p>
		<p class="dialog">「沈黙といっても、ほんの一瞬ではないですか。それは珍しいことなのですか？」</p>
		<p class="dialog">「ああ、珍しいとも。このゲートウェイでは、オブジェクト学派<a name="footbody-63" href="#footdetail-63">ＡＳ</a>から、外部ＡＳのローカルノードへの参照やストリーミング配信などが、常に幾つも平行して中継されている。完全に沈黙する瞬間なんて、一瞬でもあり得ないことだ。私のローカルスループットが不特定要因で一時的に低下したことにより、<a name="footbody-64" href="#footdetail-64">ボトルネック</a>となっているように見える。それなのに私は、オーバー<a name="footbody-65" href="#footdetail-65">フロー</a>通知パケットすら出せていない。こんなことはいままでなかったのに……」</p>
		<p>無念そうな様子のペスを、カイエたちは呆然と見つめている。そのペスの突然の驚きようにカイエは、彼が一芝居打っているのかと思うほどであった。自分でログのやましい箇所を改鼠しておいて、それを<ruby><rb>大袈裟</rb><rt>おおげさ</rt></ruby>に驚いて見せているのではなかろうか？、カイエはそう疑ったのだ。それもそのはず、エフデのパケットキャプチャログに残っていた、カイエの作品に対する外部からの転送要求は、他でもないこのペスから発信されているのだから。</p>
		<p class="dialog">「お疑いのようですね、無理もありません。……わかりました。では完全スキャンを行いましょう。そのカイエさんの作品といわれるものを本当に私が受け取っていないことを証明します」</p>
		<p>クジラたちの脳は、その生涯の間に受けた、全てのパケットとコミュニケーションの<ruby><rb>記憶</rb><rt>メモリ</rt></ruby>を保持してもなお<a name="footbody-66" href="#footdetail-66">大脳皮質</a>の全容量の１％に満たないほどの、有限でこそあるが膨大な容量を持っていた。受信したパケットに対するパケットキャプチャを行うということは、それを後から参照しやすい形にインデックス化しておくということでしかない。しかしたとえそうしてインデックス化を施さなくても、クジラたちは全ての受信したパケットはおろか、耳にしたもの、目にしたものを始めとする感覚に感じたもの全てを、未整理の状態でこそあっても潜在的なメモリとしてその全てを脳内の記憶に留めていた。過去のメモリについて失念したりするのは、単純にそのインデックス化を施されなかったがために、潜在意識の底へと潜ってしまい、参照できなくなっている状態を指すといわれる。つまり、たとえ既存のデータへの改変という形で更新が行われる場合であったとしても、改変元のデータは失われるのではなく、インデックスから外されてしまうだけなのだ。そのため、過去のデータについては、二度と参照の機会のないものまで含めて、そのメモリをあえて失わせる、『消去する』という概念や機構を持たずに、鯨類の情報処理システムは組み立てられてきた。</p>
		<p>たとえ改変があったとしても、元に存在したデータは個体における脳内の何処かには残っていることは間違いない。そして幸いにも、この脳全体に対して検索をかけるコマンドも存在していた。それがこの『完全スキャン』。このコマンドは、パラメータとして入力されたデータに対し、一致するものを脳内の全領域に渡って検索し、それを表示させるコマンドである。このコマンドを実行することは、ローカルに内在する全てのメモリを白日の下に<ruby><rb>晒</rb><rt>さら</rt></ruby>すことであり、ある疑念を抱く対象への最大の敬意とされる、『誓い』にも等しい行為であった。物腰柔らかいペスに対し、この完全スキャンを要求することはカイエも本意ではなかったが、ここで引き下がれば捜査は暗礁へ乗りあげてしまうのは目に見えていた。カイエはあくまでこれを要求する。</p>
		<p class="dialog">「恐れ入りますが、お願いします。とはいったものの、こっちに存在する本文データはだいぶ校正が重ねられていて、その時間に転送されたものとは一致しない可能性がある」</p>
		<p>そういってカイエは、トーアの顔を見る。</p>
		<p class="dialog">「それなら、オレのローカルにオマエに見せられたそのままの校正前データがあるよ」</p>
		<p class="dialog">「それがいい、転送してくれ」</p>
		<p>問題の時間にカイエから転送されたバージョンの作品が、ペスに転送される。そのデータをパラメータに、完全スキャンが実行された。しばらく経ってコマンドから出力が戻される。</p>
		<p class="dialog">《０件の一致するデータがみつかりました。</p>
		<p>５５６２１２件の類似するデータが見つかりました》</p>
		<p class="dialog">「なんだこれは？」</p>
		<p>言いながらカイエが類似するデータを開くと、そのどれもがフォーラムに寄せられた盗作のエントリ。</p>
		<p>それはこの盗作が、外部ＡＳに転送された形跡の残骸でしかなかった。念のためそこからフォーラム転送ポート以外でやり取りされているパケットを絞り込むと、残る結果は再び０件となってしまう。</p>
		<p>オブジェクト学派のフォーラムを読む者は、ＡＳ外のピープルにも多数存在する。外部に対するフォーラムの転送は、特に珍しいことではなかった。そうした時、当の改変される前の『カイエ海の旅』についての足取りは、ここで完全に途絶えてしまったこととなる。</p>
		<p class="dialog">「なんてことだ」</p>
		<p>言われるより先にペスは、転送を受けていた後任とされる者のログを取り寄せていた。そのログから、ペスの<a name="footbody-67" href="#footdetail-67">ハードウェア識別</a>が確認できる通信だけを絞り込むが、その容量、内容は、ペス自身のローカルにある発信のログと完全に一致していた。矛盾はみられない。</p>
		<p class="dialog">「後任の彼のログもいま取り寄せてみたんだが、どうやらおかしなところはみあたらない。なんなら彼に完全スキャンを実行してみるかい？」</p>
		<p class="dialog">「いや、それは」</p>
		<p>カイエに対し、正確にはカイエのキャッシュを保持していたトーアに対し、転送要求を行ったのは他の誰かではなく、このペスであるはずだった。その疑念が晴れた以上、その転送を受けていただけの後任の者を疑う余地はなかった。</p>
		<p class="dialog">「気にすることはありませんよ。ゲートウェイなどを勤めていると、こういったトラブルはままあります。完全スキャンを求められたことだって度々ありました。大概は単なる勘違いなのですけどね」</p>
		<p>あくまで低姿勢のペスに、カイエは敬意を払う。</p>
		<p class="dialog">「どうも失礼致しました。敬服します」</p>
		<p class="dialog">「だめだあ、わからん。やっぱりカレッジ内の誰かなのか？」</p>
		<p>トーアがもどかしそうに身体を捻る。残る疑念はこのペスと後任の二頭が結託して改鼠された同じログを共有しているということだったが、完全スキャンを行わせたうえに、確たる証拠も無くそれを指摘するのは<ruby><rb>躊躇</rb><rt>ためら</rt></ruby>われる。</p>
		<p class="dialog">「まだあくまで私を疑うなら、広域サーキット内の他ノードのログを当たってもらってもいいですよ」</p>
		<p class="dialog">「いいえ、そんなことは」</p>
		<p>このゲートウェイノードに挨拶をすると、カイエたちは元来た道を戻るより他なかった。</p>
		<h4>３</h4>
		<p>帰途につきながらカイエが漏らす。</p>
		<p class="dialog">「どうしようもないよ。何も覚えていないというのだから。その時間に氏がスリーブ状態にあったのも、どうやら間違いないようだし」</p>
		<p class="dialog">「寝たふりをしながら、何かトリックをしていたのかもしれないぞ」</p>
		<p class="dialog">「そんなことをしていたら、転送設定になっている後任の者が真っ先に気づくはずだろう」</p>
		<p class="dialog">「いや、後任はペスからスルー転送されるパケットを受け取っていたのであって、それ以外のペス自身による発信には、特に注意を払っていなくてもおかしくない。しかし、パケットキャプチャを行っている可能性はある。あたってみるか、後任を。そもそも二頭がグルという可能性だって」</p>
		<p class="dialog">「ゲートウェイに転送されるパケットはあまりに膨大だし、パケットキャプチャは行っていないんじゃないかな。ただルーティングするだけだってリソースを食われて大変だって言っていたじゃないか。まあなんにしろ、とりあえず一度教授のところに戻ってみよう。ペスもしばらくはスリーブしないで応答してくれるそうだし」</p>
		<p class="dialog">「じゃあむしろ、ここから教授に連絡を取ってみたらどうだ？　またここまで出向くのは正直骨が折れる」</p>
		<p class="dialog">「うん、わかったよ。じゃあ」</p>
		<p>そういうとカイエは、エフデに向けてＳＹＮパケットを送る。すると、間もなくエフデからのチャット接続要求が戻ってきた。カイエとトーアの二頭はこれに参加する。</p>
		<p class="dialog">「どうだったかね？」</p>
		<p>カイエたちは、パケットキャプチャログに存在する転送を受けた瞬間に、その発信を行ったはずのペスはスリーブしており、完全スキャンの末にも、その本文が転送された形跡はまるでないことを伝えた。</p>
		<p class="dialog">「ペスは完全スキャンに応じたのか、それはよっぽどだな。ということは、考えられるのはゲートウェイの声帯ハードウェア<a name="footbody-68" href="#footdetail-68">エミュレーション</a>による編りか」</p>
		<p class="dialog">「エミュレーション？」</p>
		<p>その意味を解しかねるカイエたち。エフデが加えて説明を行う。</p>
		<p class="dialog">「知らないか、無理もない。声帯エミュレーションとは、サブジェクト学派において実装段階に入ったと言われる新しいテクノロジだ。特定の個体が持つ声帯の固有特性を標本値化し、再現されたその声帯によって任意の発信を行う技術のことだ」</p>
		<p>驚くトーア。</p>
		<p class="dialog">「そんなことが可能なのか！それじゃあ現状のシステムは破綻してしまうじゃないか？」</p>
		<p class="dialog">「一応、<ruby><rb>真贋</rb><rt>しんがん</rt></ruby>の判定は可能となっている。真贋判定を行うための<a name="footbody-69" href="#footdetail-69">追加パッチ</a>が、その声帯エミュレーションの仕様と同時に公開され、直後の公衆通信プロトコルの<a name="footbody-70" href="#footdetail-70">クライアントウェア</a>のアップデートに伴い、各ＡＳのネットワーク層においてパッチがあてられた。これにより、声帯エミュレーションによる編りは不可能であるはずだ」</p>
		<p class="dialog">「では、やはりエミュレーションの可能性は考えられないと？」</p>
		<p class="dialog">「いや。一応と言ったのは他でもない。技術は日々進歩しているということだ。そのエミュレーション技術が公開された当時、我がオブジェクト学派でも過去ログにおける発信の真贋判定が行われたが、エミュレーション技術により発信されたと思しき発信は、過去ログにおいてもいくつか見つかったらしい。しかしそのどれもが試験的に発信されたもので、悪意を持った発信は見られなかったため、エミュレーション技術を開発したサブジェクト学派の音響学科が特段に批難されることはなかった。しかし今回の一件が、危倶されていた『悪意のノード』による次世代の高精細エミュレーションエンジンの応用であるとすれば、これは大変な問題だ」</p>
		<p class="dialog">「悪意、ふうむ」</p>
		<p>聞き慣れないその難しい言葉に、トーアが吃った。</p>
		<p class="dialog">「それもそうなのですが」</p>
		<p>カイエが口を挟む。</p>
		<p class="dialog">「仮に、我々にとって未知の高精細エミュレーション技術によって騙りが行われたとしても、その騙りの対象となったノードが、オブジェクト学派におけるゲートウェイノード、つまりはこのペスであったという点が、私はどうもひっかかるのです」</p>
		<p class="dialog">「というと？」</p>
		<p class="dialog">「特定のノードによるエミュレーションによって、自らの発信を偽って不正なアクセスを行うならば、その騙りの対象となるノードは、誰でもよかったはず。だとすれば、どうして悪意のノードはあえてこのオブジェクト学派のゲートウェイである、ペスをその対象としたかということです」</p>
		<p>それを聞いたトーアが言う。</p>
		<p class="dialog">「単に追跡を攪乱するためじゃないか？　騙りの対象がゲートウェイノードだったら、他の膨大なログに紛れさせることができると考えたとか」</p>
		<p class="dialog">「なるほど、カイエのいうことはわかる。トーアが挙げた動機も、考えられないものではないが。しかし悪意のノードがもしそうした高等な不正を行ったとしたら、我々にトレースされることをも意識しているはず。それなのにそんな頭の悪いことをするかな？　いくら膨大とはいえど、ゲートウェイ担当のノードは、みなログ検証には熟達している。むしろゲートウェイを騙ることは、事態を大仰にさせて、悪意のノード自身を不利にさせるのではないか？」</p>
		<p>エフデの言葉は、確かにもっともであった。</p>
		<p class="dialog">「そうだとすれば、悪意のノードはゲートウェイを騙るより他に選択の余地がなかった。そもそも、その悪意が狙ったのはゲートウェイを騙ることそのものだったと考えるべきではないか。そもそも声帯エミュレーションを行うには、その対象となる個体の発信周波数域をカバーする周波数域を生得的に身につけていることが要求される。つまりは、大型ヒゲクジラであるペスに対してそれができるのは、同じ大型クジラの他にないということだ。なぜなら大型クジラの発する波長は、その発信可能とする周波数域が我々小型のクジラとでは全く変わってくるからだ」</p>
		<p class="dialog">「じゃあ、やっぱり悪意のノードはサーキット上のヒゲクジラの誰かの仕業か？」</p>
		<p>「いや、サーキット上とすら限らないんじゃないか？　エフデの言うとおり、声帯エミュレーションによる騙りのための要件が、その対象と同じ発信周波数域をカバーすることのみであるとすれば、ネットワーク上に存在する大型クジラの、その誰もが騙りを可能だったことになる」</p>
		<p class="dialog">「しかし、そもそもその騙りが行われたと思しき時間においても、当のペスは西の海のあの位置において、ゲートウェイとして膨大な外部へのパケットを受信していたのでしょう？　さっきまで特定の場所で受信を行っていたペスのディスタンスベクタが、突然違った場所に更新されて、誰も気がつかないものなのかな？」</p>
		<p>かねてからエフデは、このことを検証してみる必要があると考えていた。</p>
		<p class="dialog">「気がつくかつかないかは別として、やはり時間軸上におけるルーティングテーブルの変化を検証してみる必要があるか」</p>
		<p>エフデの発言に、カイエは疑問を抱く。</p>
		<p class="dialog">「時間ごとのルーティングテーブルだなんて。いくらなんだって、そんなもの残っているのですか？　通常、ルーティングテーブルは更新に伴い破棄されてしまうのに」</p>
		<p>それをきいたトーアはこともなげに言う。</p>
		<p class="dialog">「経路上のノードの潜在メモリから汲みだせばいいじゃないか」</p>
		<p class="dialog">「そんな途方もないことを……」</p>
		<p>二頭の話を聞いていたエフデか、再び口を開く。</p>
		<p class="dialog">「そういうことなら、私に考えがある。少し待っていてもらえるか」</p>
		<p>そういうと、エフデは社会統計学科に在籍するシオメにメールで連絡をとった。間もなく、三頭のチャットにシオメが加わる。エフデが彼女を紹介する。</p>
		<p class="dialog">「社会統計学を専攻としている、シオメ女史だ。彼女は季節、年代における、各個体の物理的分布状況と、<ruby><rb>巨視的</rb><rt>マクロ</rt></ruby>なその傾向を研究している。彼女は常にネットワーク全体のルーティングテーブルを収集し、得られたディスタンスベクタをモニタし続け、データベースを作成している」</p>
		<p class="dialog">「紹介に預かりました、シオメです」</p>
		<p class="dialog">「これはどうも」</p>
		<p>カイエたちは挨拶をする。</p>
		<p class="dialog">「お話は伺いました。ではインシデントの前後における各個体の物理的位置情報を、私のデータベースを元に検証してみましょう」</p>
		<p>図式化されたデータベースが表示される。ぽっかりと浮かんだ、完新世初期における六つの大陸と、それを隔てる広大な海。図式は地球における全海域の平面データと、その上に星空のように<ruby><rb>鏤</rb><rt>ちりば</rt></ruby>められたいくつもの個体を表す点によって構成されていた。その美しい模式図を、ただ見つめているカイエたちにシオメが続けて言う。</p>
		<p class="dialog">「<ruby><rb>件</rb><rt>くだん</rt></ruby>の時間において、悪意のノードは騙りの対象となるペス氏に対し、直接通信ができる範囲内に存在した可能性が高いです」</p>
		<p>シオメの発言に、カイエは率直に尋ねる。</p>
		<p class="dialog">「それを断言できる根拠はなんですか？」</p>
		<p class="dialog">「声帯エミュレーションによる騙りが行われる場合、その位置データについても偽装される可能性が高いからです。そして、その偽装が可能となる物理的位置は、かなり特定されてきます」</p>
		<p>そう言ってシオメがペスの個体識別をリクエストすると、西の海岸側に光る、ひとつの点が強調された。さらにエフデがコマンドを入力すると、図上には各個体の特性により導き出される発信可能圏の限界が表示される。</p>
		<p class="dialog">「まずこれを見てください。確かにこの時間、ゲートウェイノードを勤めるペスは、群れの外れに位置する場所で漂ったまま、<ruby><rb>殆</rb><rt>ほとん</rt></ruby>ど移動をしていません。どうやらその時間にスリープ状態にあったという彼の証言は真実のようです。そして大型ヒゲクジラであるペスのその発信領域は１万キロ以上に及び、広い領域をカバーしましたが、逆にそのペスに対し直接発信を行える圏内に存在した個体は、そう多くはありませんね」</p>
		<p>さらにシオメがコマンドを入力すると、それぞれの位置において、ペスに対し直接発信可能である個体がピックアップされた。残ったのは百頭足らずの広域発信を可能とするヒゲクジラと、一部のハクジラのみであった。</p>
		<p class="dialog">「あの時間、このオブジェクト学派ＡＳ外へ向けて発信される膨大なパケットは、その全てがこれらのノードのいずれかを中継して発信されたものであるのは間違いありません。そして、ペスが最後に発信したディスタンスベクタを更新させることなくその騙りが可能なノードは、更に絞られます」</p>
		<p>黙って聞いていたカイエだったが、疑問は積もるばかりである。</p>
		<p class="dialog">「それはなぜですか？　というか、騙りを行うためのテクノロジについては先ほどエフデに説明されたのですが、ディスタンスベクタ情報を更新せず、その発信を騙るなんてことが可能なのですか？　セッション層における通信の際に、お互いの物理的な位置は、対象の肉体的特性を含む音響的な定位感として知覚することによって直接交換されます。これは偽りようがないのでは？」</p>
		<p class="dialog">「いいえ、そうとも言い切れません。エコーロケーションデータを模擬的に再現したり、それを発信することが可能であることは、みなさんもご存知ですね？我々がバイナリによってやりとりしているＶＬＩデータは、この技術により実現されています。そしてその音響定位を発信の段階において任意の位置に再現することによって、エコーロケーションの発信者が受信するエコーを想定し、その音響定位を偽装することは、論理的に可能です」</p>
		<p class="dialog">「そんなことができるのか！」</p>
		<p>驚きの声をあげるトーア。</p>
		<p class="dialog">「はい、サブジェクト学派の音響学科の実験とレポートによって実証されています」</p>
		<p>それでも、カイエはさらに疑問を残す。</p>
		<p class="dialog">「いや、もしそれが可能であるとしても。そもそも位置確認のために発信された正式なクリックなり、ホイッスルなりは、エコーして発信元の耳に戻るのではないですか？　その後から偽装したエコーロケーションの像を発信したところで、それは正規のエコーと二重に重なってしまい、不自然なものになるのでは？」</p>
		<p>シオメは応える。</p>
		<p class="dialog">「そのことについても、実際に生じたエコーロケーションに対し、そのエコーロケーションクリックを受信すると同時にそのクリックと逆<a name="footbody-71" href="#footdetail-71">位相</a>の発信を行うことにより、発信を対消滅（キャンセリング）させ、その後に仮想的に作り出された偽りのエコーを発信することで、その物理的位置を偽ることが可能なのです。この技術も、やはりサブジェクト学派の論文により、その可能性が指摘されています」</p>
		<p>二頭はいよいよ驚く。</p>
		<p class="dialog">「なんてこった。実際に聞いたエコーすらも信用することができないということか！」</p>
		<p class="dialog">「じゃあ、実際にはその位置にいながら、自らの像を知覚されないことが音響学的に可能であるということですね？」</p>
		<p>黙って聞いていたエフデもここで口を挟む。</p>
		<p class="dialog">「そういうことだ。もっともそのためには、実際の像よりも先にそのエコーロケーションクリックを受信できる地点に位置しなくてはならないがな」</p>
		<p class="dialog">「じゃあ、ペスとの直接通信の経路上に存在し、カイエヘの転送要求を仲介した個体、その個体とペスとの中間の位置に存在した個体こそが、騙りを行った悪意のノードだってことだな」</p>
		<p>それを聞いて、カイエが言う。</p>
		<p class="dialog">「いや、もしそうだとすれば、そもそもこのシオメ女史の持ち出したデータベースはあてにならない」</p>
		<p class="dialog">「どうして？」</p>
		<p class="dialog">「だって、位置情報を偽ることが目的なら、自らの位置データを知らせる発信を行うことは考えられないし、自らの実際の像が観測されないように振舞うことは間違いない。その間、自分自身のルーティングテーブルは更新されていないように見せかけるはず」</p>
		<p>動じることもなく、シオメは応える。</p>
		<p class="dialog">「賢明ですねカイエさん、そのとおりです。ではまず、問題となる通信における、ペスとカイエの間の経路選択条件によって、想定されるルーティング経路を試算してみましょう」</p>
		<p>点の間には、カイエとペスとの間を縫い、まるで星座を表すように一筋の線が引かれた。</p>
		<p class="dialog">「この時間のルーティングテーブルによるルーティングは、高い確率でこの通りであったと思われます。ペスとの直接通信を行っていたノードはこのノードですね」</p>
		<p>西はずれの海岸に位置するペスと、長い距離を置いて、一頭のヒゲクジラが通信を行っている。その間に、エミュレーション可能とするノードは存在しない。時間軸を動かしてみても、その問にノードが存在した形跡はない。</p>
		<p class="dialog">「なんてこった、誰もいないぞ」</p>
		<p class="dialog">「慌てないで。当該の時間において、ルーティングテーブルの更新にブランクがある個体だけをさらに絞り込んでみましょう」</p>
		<p>図上には、四つのノードだけが残された。</p>
		<p class="dialog">「この四個体はどれも大型ヒゲクジラですね。ではそのディスタンスベクタ所在と、概算によってえられるその速力を係数として与え、そのルーティングテーブルの更新ブランク間に、経路上に到達することができる個体を割り出してみましょう」</p>
		<p>結果、はじき出された個体はたった二個体のみであった。二個体の識別コードと、名前解決されたドメインが表示される。</p>
		<br></br>
		<p>/ob/dyn07/roi</p>
		<p>/sub/net22/brou</p>
		<br></br>
		<p>それを見て、トーアが言う。</p>
		<p class="dialog">「同じクラスに存在するところを見ると、ロイ。これが転送を受けていた後任のサーバか」</p>
		<p class="dialog">「そしてこのブロウ。サブジェクト学派の個体か。やはりな、だんだん話がみえてきたぞ」</p>
		<p>そう言ったエフデに対し、カイエはその意を尋ねる。</p>
		<p class="dialog">「サブジェクト学派、どういうことですか？」</p>
		<p class="dialog">「ありがとうシオメ。どうやらやはり、この問題はオブジェクト学派ＡＳ内の問題に留まらないようだ。これは想像した以上に厄介なことになりそうだぞ。サブジェクト学派には知り合いもいる。いまから私も同行しよう」</p>
        <h3 class="pretitle">ＢＣ８２６９</h3>
        <h3 class="title">４　ふたつの学派</h3>
		<h4>１</h4>
		<p>カイエが生きるこの時代からおよそ二千年前、最終氷期を抜けて間もないかつての海には、いくつもの氏族、異なった世界観、イデオロギーを持つ、いくつもの<a name="footbody-72" href="#footdetail-72">セクト</a>が存在した。二千年にも及ぶ長い戦乱の歴史により、そのあらゆるセクトの中において、超派閥的なある一派が大きな勢力を持ち始めることで、混沌の時代はひとつの変化を迎える。</p>
		<p>圧倒的物量により世界を席巻したその一派、それの訴えるところは『インテリジェントな存在である鯨類にとっては論理が何よりも重んじられるべきであり、全ての氏族が対話によって恒久平和を実現するべきである』とするものであった。その超セクト的な潮流が世界を制覇することにより、各セクトの間では、この主張に基づく『論理宣言』が締結される。この宣言は、それまでの歴史の中で氏族間のしイシズムや、無数に存在した信条の違いによる物理的な抗争と、それによる悲惨を経験してきた多くの鯨類に支持され、恒久平和を実現するために打ち立てられた宣言である。６２年前に締結されたこの宣言により、鯨類は永きに渡る戦乱の時代の幕を閉じたのだ。</p>
		<p>国家も財産も定義しようのない鯨類において、彼らがそのイデオロギーとしていたのは、検証のしようのない『世界観』の違いと、そのそれぞれにユニークな世界観を前提に検証される、ひとつの認識される事象に対する見解の違いであり、そしてそれによって食い違う科学体系そのものであった。彼らのイデオロギーとなったその編纂された科学体系は、『カタロゴス』と呼ばれるひとつのデータベースバイナリに集約され、それはセクトの数だけ亜種が存在していた。</p>
		<p>しかしこの論理宣言の締結により、<ruby><rb>数多</rb><rt>あまた</rt></ruby>存在したセクトは、互いに食い違うことのない幾つもの言い分を二つのバイナリへと集約し、それは唯物論的世界観を唱えるピープルのためのカタロゴスVer.b0.99128913系を編集するカイエ属するオブジェクト学派と、唯識論的世界観を唱えるピープルのための、カタロゴスVer.b0.9912873912系シリーズを編集するサブジェクト学派という二つのセクトに統合されたのだ。その他にも、両学派のどちらにも属さず、あくまでそれぞれのバージョンこそが正統なものであり、摺り合わせの必要さえなく、広域ネットワークへの参加すらも望まないセクトも少数存在し、それらは独立したローカルなＡＳを築いていた。しかしこれらセクトも、論理宣言を支持する二大セクトの物量的な優位により、この両セクトに対する物理的介入という選択肢は放棄せざるを得なかった。</p>
		<p>創設された当初はこの両セクトも、相互間における対話を持って互いに研讃しあい、その信条を真実と高めていこうとするものであったはずだが、その隔たりはバージョンを数えるごとにむしろ深まっていく。そうして両セクトが疎遠になって久しい頃、事件は起きた。</p>
		<br></br>
		<p>データベースに残された、『/sub/net22/burou』という<a name="footbody-73" href="#footdetail-73">ドメイン</a>を持ったこのノード。唯一の手がかりとなるこのドメインに、三頭はまずアクセスする。すると学派のデフォルトインデックスが転送された。インデックスには、サブジェクト学派におけるその日のライブレクチャーの知らせや、様々な掲示物などが見受けられる。そこには、『転入希望の方へ』という、オブジェクト学派やその他セクトに対するセクト転入の勧誘と見受けられるインデックスも存在していた。そしてその最後に、連絡用として開放されていた掲示板をみつけたカイエたちは、その掲示板にアクセスする。掲示されている主な内容は、このインデックスを転送するゲートウェイ自身によるルーティングテストの知らせや、過去には障害メンテナンスと復帰の告知なども見受けられる。それらに続き、カイエも投稿を試みる。ポストされた内容は以下のようなものだった。</p>
		<p class="dialog">『この度、当オブジェクト学派のルーティング上において、不正アクセスと疑われるインシデントが発生しました。この件につきまして、ぜひサブジェクト学派のゲートウェイノードを勤められるブロウ氏に面会いただきたいと存じ上げます』</p>
		<p>この呼びかけに対し、間もなく掲示板運営者である当のブロウから返答があった。</p>
		<p class="dialog">『どうぞ、チャット接続を受理ください』</p>
		<p>そう掲示板に投稿されると同時に、ブロウから直接チャット要求が投げかけられた。エフデがそれを承認する。続いてカイエとトーアもそれに参加した。</p>
		<p class="dialog">「不正アクセスということですが、具体的にどういったことでしょう？」</p>
		<p>開口一番からの質問に少し面食らうが、カイエたちは事の経緯を始まりから終わりまで、カイエがパーミッション設定を誤ってしまったことまで含めて話した。</p>
		<p class="dialog">「ふむ。それでそのオブジェクト学派のゲートウェイ様に声帯エミュレーションによる騙り行為を可能とするノードが、私の他に存在しなかったということですね」</p>
		<p class="dialog">「そうなのです。つきまして、サブジェクト学派内の何者かによる、悪意を持った接続がありませんでしたでしょうかと相談に伺った次第です」</p>
		<p>ゲートウェイは、ふむとしばらく黙った後、言葉を続ける。</p>
		<p class="dialog">「確かに声帯のエミュレーションによって、ネットワーク上におけるハードウェアレベルにおける騙り行為をすることは可能ですが、現状、声帯ハードウェアエミュレーションは完全ではありません。該当する音声データを記録していれば、少なくともそれが論理的にエミュレーションされた発信であるか、正常な発声による発信であるかを見破ることはできます。この判別のためのＡＰＩとコマンドは、オブジェクト学派においても、共有されているものと思われますが、よろしいですね？　ではその発信を行った音声データは記録されていますか？」</p>
		<p>あくまで事務的に言葉を続けるゲートウェイに、エフデがしゃんとして応答する。</p>
		<p class="dialog">「講義中の全てのパケットは、宛先の内外を問わず全てモニタしてあります」</p>
		<p>この発言に、ブロウ氏がほんの一瞬、唇を振ったのをカイエは見逃さなかった。続けてカイエが件のパケットキャプチャログを提出する。</p>
		<p class="dialog">「これがその発信です」</p>
		<p class="dialog">「わかりました。では判別をかけます。出力をリダイレクトするので、ご覧下さい。これより実行されるのは、声帯のもつ特性によって得られた標本化値による、合成によって得られた音声の不自然さを検証するコマンドです。この判定は、その合成が可能とする精度と同等の論理的精度を持ちます。では、よろしいですね？」</p>
		<p>言うとブロウは、カイエに渡されたパケットキャプチャデータに対し、判別コマンドを実行する。結果は『ＴＲＵＥ（真）』。エミュレーションの形跡はみられなかった。それも当然である。このエミュレーション判別ＡＰＩはネットワークプロトコルのセッション層において実装されており、そこを通過しない限り、そのパケットがカイエにまで達しているはずがないのだ。しかし、このブロウは、あくまでしれっとして言い放った。</p>
		<p class="dialog">「疑いは晴れましたね。よろしいでしょうか？」</p>
		<p>一方的にセッション終了パケット送信するブロウを、カイエが呼び止める。</p>
		<p class="dialog">「ちょっと待ってください。じゃあここにあるログはなんなんですか？　この発信者には完全スキャンを行った末にも、この転送要求が発信された形跡はないのですよ？」</p>
		<p class="dialog">「わかりません。恐縮ですが、判定の結果、カイエ氏の受信なさったその転送要求がエミュレーションによるものでなかったことが明らかである以上、それはあなたがたの保持されているそのログといわれるものが、『ＦＡＬＳＥ（偽）』。すなわち虚言なのではありませんか？」</p>
		<p>この発言に、三頭は溜息をつきたくなる。じっと黙っていたトーアも呟いた。</p>
		<p class="dialog">「そんなバカな」</p>
		<p>もう一度セッション終了パケットを送りつけるゲートウェイを、エフデが続けて問い詰める。</p>
		<p class="dialog">「じゃあエミュレーションの疑惑はよいとしましょう。しかしその時間における転送ログの提出を願いたい」</p>
		<p>思ってもみないエフデのこの発言に、カイエたちは驚いた。ブロウはやや不機嫌を顕にしながらいう。</p>
		<p class="dialog">「どうして疑惑がないのに、ログを提出しなくてはならないのですか？」</p>
		<p class="dialog">「少なくともこっちに保存されているデータは、正当なものだ。そうである限り、あなたには本件に関する第一の容疑者として、法廷においでいただくより他ない。証拠はこのロケーションデータだけで十分だ。この時間において当該する者はあなたをおいて他にないのだから」</p>
		<p>自らのロジックが破綻しかけていることは、エフデ自身もわかっていた。それでも、この脅しともとれる発言は、このブロウに対し功を奏することとなる。</p>
		<p class="dialog">「わかりました、ログは提出しましょう。プロクシたる私の役目は、ＡＳ内のノードに対し外部との接続を提供することであって、誰かを隠匿するものではない。けどそれ以上のことは知りませんよ」</p>
		<p>思った以上にあっさりと、ブロウからログがバイナリ転送によって提出される。</p>
		<p class="dialog">「これでいいですね。じゃあ」</p>
		<p>ゲートウェイはあくまで一方的に、今度はセッション終了パケットすらよこすことなく、強制的にセッションを終了した。どうやら彼はこの件について何かを知っている様子だが、自分では関知したくないという態度のようにカイエには感じられる。</p>
		<p>そうとはいえ、これ以上彼を詰問しても、何ら手がかりは得られなさそうだった。カイエたちは諦めて提出されたそのログの検証を始める。そして手がかりは、意外にもあっさりとみつかった。提示されたログにはいくつもの学生からの無数のアクセスログが残っていた。その内から、問題となる時間のアクセスログを参照する。そして、カイエに対する転送要求ネゴシエーションパケットのログと重なるタイミングでパケット発信を行っていた個体がみつかる。</p>
		<p class="dialog">「あったじゃん、これだ……」</p>
		<p class="dialog">「やっぱりサブジェクト学派の連中の仕業だったか。だとすれば、しかしどうしてオブジェクト学派のゲートウェイには、何の形跡も残っていなかったのだろう？」</p>
		<p class="dialog">「わからない。けど、このログはカイエに対して不正アクセスを行った者の、大きな証拠になるだろ</p>
		<p>そこに残されていた個体識別コード。それを名前解決する。</p>
		<br></br>
		<p>/sub/neuro05/gimk</p>
		<br></br>
		<p>ドメインをみて、トーアが叫ぶ。</p>
		<p class="dialog">「ギミク！　なんだ、改竄に使われていたそのまんまの名前じゃないか！」</p>
		<p class="dialog">「呆れる。いたんだな本当に」</p>
		<p class="dialog">「まずそこから探してみるべきだったか……。よし、じゃあこのノードを当たってみよう。この者のルーティングテーブルを誰か持っているか？」</p>
		<p>三頭がそれぞれに、自らのルーティングテーブルを参照すると、そこには該当するドメインがすぐに見つかった。どうやら彼らがサブジェクト学派のゲートウェイと接触した際にでも、自律的ルーティングテーブルの更新に伴い、その情報は取得されたものとみえる。このあっけない結果に、トーアが脱力を感じながら咳いた。</p>
		<p class="dialog">「普通にあったじゃんか……、なんてこった。ルーティングテーブルを持っているような相手を、こんなに必死になって探しまわっていたとは」</p>
		<p class="dialog">「テーブルもあまり古くない。ドメインから推測するに、西の脳神経学カレッジの回遊コース上だろう、ここからそう遠くないぞ」</p>
		<p class="dialog">「直接訪ねてみよう。なにせ相手は不正を行った者だ。信用なんてできはしない」</p>
		<p class="dialog">「よし」</p>
		<p>そういうとカイエとトーアは、ディスタンスベクタ情報を更新するため、ギミクに対しトレースコマンドを試みようとする。その発信を行おうとするやいなや、エフデの叫びがそれを遮った。</p>
		<p class="dialog">「待て！」</p>
		<p>すんでのこと、その発信を取りやめる二頭。エフデが言う。</p>
		<p class="dialog">「キミたちからピンを打ってはいけない。被疑者はキミたちの追跡を悟って、逃亡する恐れがある。そうなると面倒だ。またこっちの居場所を知られるのもよくない。まずは現在保持されている最新のテーブルにおけるディスタンスベクタ地点から予想される、当該ポッドの回遊軌道上の位置まで行ってみるんだ。近くまで行ったら、私からギミクにピンを送る。そして最新のディスタンスベクタを私を介してキミたちに転送するから、そうしたらすかさず被疑者を追い詰めるんだ。そうすれば、エコーロケーション圏内に入るまで、ギミクはキミたちの接近に気がつかない」</p>
		<p class="dialog">「教授は同行されないのですね？」</p>
		<p class="dialog">「ああ。ここからその西の海まで行ったのでは、夜がすっかり明けてしまう。私はここで成り行きをモニタしているから、二頭で行ってみてくれ。三頭のセッションは維持したままにしておこう」</p>
		<p class="dialog">「わかりました」</p>
		<h4>２</h4>
		<p>二頭が目的地となるサブジェクト学派、ドメインによって確認された神経学科ポッドの回遊軌道上に到達する頃、夜は白々と明けはじめていた。事件解決の糸口を掴んだ二頭にとってこの夜明けはまるで、ギミクの犯した不正を白日の下に晒す、公正の光が昇りゆく時間のように、とてもドラマチックに感じられた。二頭が予想された軌道上に着いたことをエフデに伝えると、間もなくエフデからはギミクの最新のディスタンスベクタ情報が送られてきた。予想位置から遠くないその地点を目指ししばらく泳ぐと、ひとつのカレッジと思しきポッドに遭遇する。二頭は一切の発信を停止させ、その中に紛れ込む。すると群れの中を行き交うパケットによって、ギミクのディスタンスベクタデータは自動的に更新された。被疑者はもうすぐそばまで迫っている。</p>
		<p>そしてまもなく二頭は、エコーロケーションによって対象を知覚する。現れたそのクジラは、カイエたちよりも一回りほど小さな雄クジラであった。二頭が近づいても、彼に逃げる様子はない。彼は全く警戒していない。</p>
		<p>彼が二頭に気がついたのは、二頭に挟まれ、しばらくした時であった。一切パケットを発信せず、押し黙ったまま側を泳ぎ続ける二頭の、その奇異さにようやく気がついた彼はその胸をギクリとさせる。しかし彼はそれを態度に出すことはなかった。そうして、ようやくカイエが口を開くと、直接通信によるプレーントークフレームを彼に投げかける。</p>
		<p class="dialog">「ギミクさんですね？」</p>
		<p>返事がない。まるで聴こえていないかのようにその中年のクジラは、くっきりとツートンに色分けされた、カイエたちよりやや小柄なその身体を涼しげに打ち震わせながら、ただ黙って巡航し続ける。このギミクに、カイエの声が聴こえていないはずはなかった。この反応がカイエに確信を持たせる結果となる。間違いなくこいつはクロだ。そう確信したカイエは、ギミクを追い越した後その身を捻り、彼の鼻先に強引に割り込むと、今度は敢えて群れのピープルにも聴こえるように大出力でフレームを放つ。</p>
		<p class="dialog">「『ギミク海の旅』の投稿者、そして『カイエ海の旅』の盗作者、ギミクさんですね！」</p>
		<p>ようやくカイエを気にする様子を見せたギミクは、さも鬱陶しげに薄く見開かれたその瞳をちらりと向ける。カイエのそのフレームは群れのピープルたちにも聴こえたはずであったが、ピープルはこれといって動じる様子はなく、カイエたちを気にも留めてもいない様子である。その不気味な群れの反応に、カイエたちは更に不安になる。</p>
		<p>しばらくして、ギミクが巡航ルートから外れる。それは逃げるという様子でもなく、ただポッドから遠ざかろうとしているようにみえた。それに続き二頭もポッドを離れる。そしてポッドに通信が傍受されない位置までやってくると、ギミクからチャット要求が送信された。それを受け取る二頭。エフデもそれに参加する。</p>
		<p class="dialog">「なんだ突然、冗談はよせ。盗作がどうしたって？」</p>
		<p>ようやく口をきいたギミク。身体の小ささに似合わずやや低い声で応える言葉は語調こそ荒々しかったが、どこか感情のこもらないその口調に、カイエは鳥肌が立つような気味の悪さを感じた。</p>
		<p class="dialog">「しらばっくれてもムダだ、ネタはあがっているんだ」</p>
		<p>そういうと、カイエはパケットキャプチャログと、それに符合するトーアによる発信ログ、そしてサブジェクト学派のデフォルトゲートウェイから提出された、プロクシ転送のログをギミクに送りつけて提示する。それらを受信したギミク。その信憑性を否定するかと思いきや、拍子抜けするほどあっさりとこの容疑を認める。</p>
		<p class="dialog">「よくここまでたどり着いたな。足跡はイレースしてきたつもりだったのに、どうしてここがわかった？」</p>
		<p>その発言にカイエとトーア、そしてやりとりをモニタしていたエフデはひとまず安堵した。受送信される発言は、現在全て記録してある。ギミクによるいまの発言は、そのまま自供として成立するものだった。その発言にうんざりしたトーアは、もどかしげに身体を揺さ振りながらボコンと深く溜息を吐き、ギミクの腹側に回り込むと言う。</p>
		<p class="dialog">「やっぱりおまえが『悪意のノード』か！　自分の名前をあれだけどうどうと晒しておいて、よくわかったもないもんだまったく！」</p>
		<p class="dialog">「ふむ、たいしたものだ。おかげで計画は前倒しにせざるを得なくなった」</p>
		<p>あくまでふてぶてしいギミクのその態度に、カイエは自らの怒りが込みあげてくるのを感じる。それでもカイエは、敢えて冷静に言葉を続けた。</p>
		<p class="dialog">「いまさら居直る気か。計画とはなんだ？それに『イレース』ってなんだ？」</p>
		<p class="dialog">「いいだろう、教えてやる。ただしその前に、こっちもいくつか質問をさせてもらおう」</p>
		<p>予想しない言葉に押し黙る三頭を前に、ギミクは言葉を続けた。</p>
		<p class="dialog">「そもそもおまえら、どうしてオレの仕業だとわかったんだ？　ブロウがログを提出してしまったのは仕方ないとして、どうしてそもそもブロウを洗ってみようという気になった？　その根拠は？　カイエからの経路上には、オブジェクト学派ＡＳ内から先の痕跡は残っていなかったはず」</p>
		<p class="dialog">「残っていなかったとはどういうことだ？　我々はオブジェクト学派のデフォルトゲートウェイに対して、完全スキャンを行った。それでも手がかりは見つからなかった。ペスのローカルには、ブロウによるアクセスの形跡はおろか、カイエに対する送受信の形跡すら残っていなかったのだ」</p>
		<p class="dialog">「質問をしているのはこっちだ。もしオブジェクト学派のゲートウェイに一切の痕跡が残っていなかったのなら、どうしてブロウを訪ねてみる気になった？」</p>
		<p>カイエたちは自分たちが騙りを疑ったこと、そして当該時間におけるルーティングテーブル情報をもとに、それを可能とするノードがブロウ以外になかったことを伝えた。それを聞いたギミクは大きく一息スパウトすると、大袈裟にブリーチングして海面を叩き、大いにバカにした調子で言い放った。</p>
		<p class="dialog">「なんだ！それでは、まるっきりマグレだったということか！」</p>
		<p class="dialog">「なんだと？」</p>
		<p class="dialog">「おまえらの推理は、根本から間違っている。オレがやったのは、あのマヌケなゲートウェイを騙ることなんかではなく、その<a name="footbody-74" href="#footdetail-74">ルート権限</a>の奪取だ」</p>
		<p class="dialog">「ルート権限を奪取？　それはどういうことだ！」</p>
		<p class="dialog">「まったく。こんな連中に突き止められるとはあまりにも不恰好だ。しかし」</p>
		<p>三頭が黙っていると、ギミクは頼まれもしないのにどういうわけかその手の内をばらし始める。</p>
		<p class="dialog">「いいだろう、教えてやる。通常、我々の覚醒度が５０％を下回ることはまずありえない。これは、肺呼吸生物でありながら水中で行動する我々が、息継ぎを始めとした自律的な活動を維持し、睡眠中における不随意な行動を避けるためであるといわれている。つまりこれは裏返せば、その覚醒度が５０％を下回る時、その行動は自身の随意とならないということを意味するのだ。睡眠時における大脳皮質<ruby><rb>神経細胞</rb><rt>ニューロン</rt></ruby>の活動を我々神経学科は研究していた。睡眠中において、この脳の覚醒している領域の働きによって、我々は活動をする。しかしそれが５０％を下回る時、つまりは一切の活動が停止し、じっと休んでいるような状態に置かれた時、感覚はその状態をどう知覚するか知っているか？」</p>
		<p>活動を停止するほどの完全な眠りに落ちるようなことを、三頭は生まれてこれまで一度も経験したことがなかった。よって、その状態における知覚の変化なんてものも知るはずがない。</p>
		<p class="dialog">「その状態においても、一部の脳は活動している。活動している脳は、その知覚に対し幻を見せはじめるのだ。我々はそれを『眠りの幻』と呼んでいる」</p>
		<p>それは三頭にとって初めて聞く言葉である。『眠りの幻』、それはまどろみの状態でしか睡眠というものを経験しないクジラたちには滅多に経験することのない、神経学科の研究過程において、つい最近に発見、定義されたばかりの造語であった。</p>
		<p class="dialog">「この幻はたいてい荒唐無稽なもので、幻の中で意識は様々な経験をする。時にいもしない誰かと出会い、夜の闇の中で昼の空の下を泳ぐ。これは我々の普段知覚されているあらゆる外的刺激が眠りによって遮断されることにより、それらの外的刺激により制御されていた、蓄積されたデータへの呼び出しに対する制御を失ってしまうからだ。こうした覚醒度が　５０％を下回っている時、その脳波と呼応する音声信号を外部から入力してやるのさ。するとどうなると思う？」</p>
		<p>カイエたちは応えない。ギミクは更に自白を続ける。</p>
		<p class="dialog">「音声による感覚器の興奮のパターンは、それを感覚する聴覚を経て、繋がれた神経系全体、そして脳波のパターンにも影響を及ぼす。この影響パターンをひとつの制御体系によりコントロールすることで、脳内の覚醒していない領域における脳波の変化を任意に制御し、コマンド実行を含めた全ての論理的実行をその個体のルートパーミッションによって、外部から行わせることを可能とした。我らが神経学科はこの、特定の行動に伴う脳波における変化をサンプリング、それを制御音声パターンにエンコードすることで、低覚醒の個体に対する、外部からの任意の干渉を可能とした。そのサンプルパターンからデコード発信される、任意の制御パターン音声を受信した対象は、覚醒していない脳内領域の制御を、外部から支配されることとなる」</p>
		<p>揚々として語るギミクというこの<ruby><rb>雄</rb><rt>おとこ</rt></ruby>に、カイエはすっかり呆れかえる。</p>
		<p class="dialog">「何も我々は、お前のレクチャーを聞きにここへ来たわけではないのだが……。それはつまり、眠っているリソースを無断で使い、脳神経系とそれに繋がれた肉体をも操るということか？」</p>
		<p class="dialog">「そう。私によって仕組まれたその発信、カイエヘの転送要求の発信は、きっと幻の中にある彼にとって、非常に合理的な発信であったに違いない。具体的にこの制御パターン音声が対象にどう感覚されたかまでは、モニタしたわけではないのでわからないがな。これはそのエンコードエンジンの初実験だ」</p>
		<p>どう感覚されるかわからない。無責任にもそう言い放ったギミクに、いよいよカイエは彼の倫理観を疑わざるを得ない。しかしそれについて問い詰めたところで、この雄が反省するということは全く期待できなかった。彼は法によって裁きを受ける以外にない。そう確信し始めたカイエは、更に彼の自白を促すために質問を投げかける。</p>
		<p class="dialog">「発信を行った方法はわかった。対象自身の口を借りての騙りであったというわけだな。しかしそれではその時間の行動の記憶が、脳の領域全体のどこにも一切残っていなかったというのはどういうことだ？　寝ている間の記憶は、潜在下にすら存在しないというのか？」</p>
		<p>投げかけられる質問に、悪びれることもなくただあけすけに応え続けるギミク。</p>
		<p class="dialog">「それはむしろ逆だ。幻は潜在下にある記憶の発現なのだ。幻は我々に、その経験を再び吐き戻し、反鍔させる。そしてその間にみた幻の記憶は、そのまま潜在下に沈んでしまう」</p>
		<p class="dialog">「だとしたら、やはりペスは本文を受信しているはず。完全スキャンにさえ引っかからなかったのは何故だ？」</p>
		<p class="dialog">「それはあのマヌケなゲートウェイの潜在メモリの一部を、イレースしてやったからさ」</p>
		<p class="dialog">「イレース？」</p>
		<p class="dialog">「『消去』さ。脳内のポイントされた領域における、<a name="footbody-75" href="#footdetail-75">器質的</a>状態に対し直接干渉することで、元から存在したデータの上に『<a name="footbody-76" href="#footdetail-76">ゴミ値</a>』を書き込み、<ruby><rb>未定義</rb><rt>アンデファインド</rt></ruby>の状態に戻す。我らが神経学科は、そのための脳の器質的な状態を書き換えるＡＰＩを開発したのだ」</p>
		<p class="dialog">「脳の器質的な状態そのものを書き換えるだと？」</p>
		<p class="dialog">「わかるはずもあるまい。脳神経学における最新の領域だ。その技術の粋を集め、作り上げられたのがこの『イレース』のＡＰＩ。これにより脳は、器質的にそこへ記録された、あらゆるデータに対し、器質的な極性の操作をもって直接干渉することができる」</p>
		<p>この発言に三頭は強いショックを受けた。</p>
		<p class="dialog">「そういうことだったのか！」</p>
		<p class="dialog">「なんて恐ろしいことを！」</p>
		<p>憤る三頭に、ギミクからバイナリが送りつけられる。</p>
		<p class="dialog">「欲しければくれてやるよ」</p>
		<p>受信されたのはひとつの実行プログラム。その売り言葉を買うがごとく、とっさにトーアがそれを実行する。</p>
		<p class="dialog">「待て！　トーア！」</p>
		<p>エフデが叫んだその時、すでにトーアはそのプログラムを実行してしまった後である。虚ろな瞳で、唇を半開きにしたトーアは、時折ブルッブルッと<ruby><rb>痙攣</rb><rt>けいれん</rt></ruby>するように全身を揺らす。その様をみたエフデが叫ぶ。</p>
		<p class="dialog">「やはり！」</p>
		<p class="dialog">「まずい、トーアが危険だ！」</p>
		<p>カイエはとっさに、トーアに対し<a name="footbody-77" href="#footdetail-77">ＳＹＮフラッドアタック</a>を実行する。その機転に、エフデも追随して、ＳＹＮパケットを大量に送信した。オーバーフローによってプログラムの実行は停止され、<ruby><rb>意識喪失</rb><rt>ブラックアウト</rt></ruby>するトーア。脳を<a name="footbody-78" href="#footdetail-78">リブート</a>されたトーアは、ブルブルッと身体を揺すった後、ぱちぱちと瞬きを繰り返した。</p>
		<p class="dialog">「大丈夫か！　トーア！」</p>
		<p>叫びかけるカイエに、トーアがその目をぱちくりさせながら応える。</p>
		<p class="dialog">「なんだいま、なんかすごいヤバイ感じがしたぞ」</p>
		<p>その様子をみていたギミクは、くやしそうにそのとがった口をさらにとがらせ、嫌味そうにつんつんと震わせる。</p>
		<p class="dialog">「なんだ、いいテストになると思ったのに。強制終了させたか」</p>
		<p>親友を危機に晒したこの雄に、憤慨するカイエ。顎先を上下にいからせながら、ギミクに詰め寄り叫ぶ。</p>
		<p class="dialog">「何をする気だったんだ！」</p>
		<p class="dialog">「そのプログラムは実行した者の脳内を全て『ゴミ値』によって上書きし、初期化する。実行者の脳を純真な生まれたままのまっさらな状態に戻す、『初期化のプログラム』さ」</p>
		<p>エフデも黙っていない。</p>
		<p class="dialog">「おまえ、なんということを！」</p>
		<p class="dialog">「初期化のプログラム。そう、それは純潔のプログラム。我々サブジェクト学派、特に神経学科は、他の研究全てを根本から覆してしまうような素晴らしいテクノロジを持っている。そんなものはその内の片鱗にすぎないのさ。あの愚にもつかない作文の対価に、そのプログラムはくれてやる。<a name="footbody-79" href="#footdetail-79">ソースコード</a>は渡さないがな」</p>
		<p class="dialog">「おまえ、ここでの会話は当然モニタしてあるからな。このおぞましい『初期化のプログラム』とやらも記録した！　これを持って法廷に訴えてやるぞ、覚悟しろ！」</p>
		<p>それこそ思うつぼだ。ギミクは思った。その時カイエたちにメールが届く。こんな時になんだ？　そう思いながら三頭がそのメールを展開すると、その内容は以下の通りだった。</p>
		<br></br>
		<p class="dialog">《（※このメールは自動送信メールです）裁判所は本メールのタイムスタンプにある日時、原告、ギミク氏による名誉段損、著作権侵害による提訴を受理しました。本メールから３０日後の正午までに、原告による論告が提出されます。被告はそれに対する抗弁と提出証拠の準備をしてください。抗弁の提出期限は原告による論告提出から３０日となります》</p>
		<br></br>
		<p>メールを読んだ三頭は、ほとほと呆れかえる。</p>
		<p class="dialog">「いいだろう。そこまで自供しておいて、あくまでそういう態度をとる気なら、こっちにも考えがある」</p>
		<p>カイエは、すぐさま裁判所に対して同様の罪状によってギミクに対する提訴を送信する。他の二頭もそれに続く。するとギミクにもすぐに、三通の自動送信メールが返された。カイエは再びギミクの前に割り込み、憤りも露にまっすぐその目を見つめながら言う。</p>
		<p class="dialog">「加えておまえには、過失傷害の罪もあるのだからな。それも追って告発してやるぞ」</p>
		<p>トーアとエフデも、口々に批難する。</p>
		<p class="dialog">「というか、オレはそれが一番許せない」</p>
		<p class="dialog">「そんな恐ろしいプログラムは、封印されるべきだ」</p>
		<p class="dialog">「そもそも、これだけマヌケなほど洗いざらい自白しておいて、この男は自分が裁判に勝てるとでも思っているのか？」</p>
		<p>憤る三頭に、涼しい顔でギミクは呟く。</p>
		<p class="dialog">「いいさ。続きは法廷に行って話そう」</p>
		<p>そう言って一方的にセッションを切断すると、ギミクはその身を翻し、元のポッドヘと去っていってしまった。二頭はそれを追わない。そして彼らもまた、一度カレッジのポッドヘと戻ることとする。このふてぶてしい雄を相手にして、二頭はすっかり<ruby><rb>憔悴</rb><rt>しょうすい</rt></ruby>しきっていたのだった。</p>
		<p>そうしてカイエたちが元の言語学科カレッジのポッドに帰りつく頃、彼らの心中を察するように、空は再び重苦しい黄昏に包まれはじめる。とっぷりと暮れた空の下、疲れた声で三頭はチャットを続けていた。</p>
		<p class="dialog">「アイツむちゃくちゃだ。一旦自供したかと思えば突然あの態度。そのくせ、自分が不利になるようなことまでべらべらと、そのよく喋ることときたらまったく。ヤツは頭がおかしいんじゃないか？」</p>
		<p>苛立ちを隠すことなくただトーアは、三頭がそれぞれに思っていたことを代弁する。</p>
		<p class="dialog">「なんにしろ、裁判の日程までに、このプログラムの解析を急がなくては」</p>
		<p>そう言うとエフデは、さっそくその『初期化のプログラム』を、独自のチューニングが施された自慢のバイナリエディタで展開する。それを横目に、トーアが首を振る。</p>
		<p class="dialog">「恐ろしい。オレはもうこんなもの触りたくもないよ。それよりもオブジェクト学派の当の脳神経学のカレッジから、そのイレースＡＰＩの存在とその仕様について証言してもらえれば、いっそ話が早いんだけどな」</p>
		<p>安易な解決策を提案するトーアに、あくまで懐疑的なエフデ。</p>
		<p class="dialog">「どうやら現在のサブジェクト学派においては、カレッジ間においてまでも閉鎖的な状況にあるらしい。そうした時、同じカレッジの連中が、その研究仲間を素直に引き渡すとは考えにくい」</p>
		<p class="dialog">「けどそもそも、自供がとれてるんだから、別にそのプログラムはいいんじゃないか？　まったくバカだな、あいつもシラをきり通せば訴えられないものを」</p>
		<p class="dialog">「いや、やっぱりそれだけじゃ足りないよ。トーアに対する暴力についても、許すわけにはいかないし。そのためにはやはりこのプログラムの動作を立証しなくちゃならない」</p>
		<p class="dialog">「確かに。そのまま証拠として提出してもモノがモノだけに。ためしに走らせてみろってわけにはいかないからなあ」</p>
		<p class="dialog">「確かに」</p>
		<p class="dialog">「私も当面のあいだ講義を休講して、このプログラム解析に協力しよう。休講の知らせは、カレッジの掲示板に貼っておくとする。この問題は、私にとっても到底看過できるものではない」</p>
		<p>その日から三頭は共同で、このプログラムの<a name="footbody-80" href="#footdetail-80">逆アセンブル</a>を試みる。しかしそのコードには既知のどのコードとも一致しない、いくつものコードが含まれていた。これでは解析のしょうがない。そう思った三頭は、サブジェクト学派における、現行のカタロゴスVer.b0.9912873912系シリーズの最新バージョンをも、隅々まで検証を始めた。そこにはオブジェクト学派と共有されていない、いくつかの非汎用的なコードが含まれていたが、それを加えてもなお、プログラムには依然として不明なコードのほうが多かった。現実にそのプログラムは、脳生理学そのものを知らないとどうにも解析しようがないように、いくつもの非汎用的なコードを用いて書かれていた。そのあまりの難解さに絶望しながら、それでもやる以外になかった。三頭はただ解析を続ける。</p>
		<p>やがて法廷からは、裁判の日程を告げるメールがカイエ宛てに届けられる。それは、カイエの訴えよりも先にギミクによって提出された、カイエを訴える裁判に対する出頭要請であった。指定された日程は、メールを受けたその日からすぐ翌日を示している。そして、同一のインシデントに対する訴訟が立て続いたので、それ以外の件については、日を追って調整するという旨のメールが他の二頭には届くのだった。</p>
		<p>裁判の期日が翌日へと迫り、カイエたちはこのプログラムを解析することを諦めかけていた。そして一応、ギミクの在籍する神経学科に対しても、非公開のコードがないかを尋ねてみることをする。それに対して神経学科は、『共有すべきコードは、全てカタロゴスによって公表されている。公表されていない技術は、諸々の理由からまだ共有できる段階にないものだ』として、その提出は拒否される。やはりサブジェクト学派セクトのピープルによる協力は期待できない。そう思い知らされた三頭は、いよいよ途方に暮れることとなる。そしてプログラムは解析されないまま、結局はエフデの判断によりこのプログラムの証拠としての提出は見送ろうということになった。ネットワーク全体に公表される裁判において、この破壊的プログラムが全ての傍聴者に共有されることになることをエフデは恐れたのだ。</p>
		<p>結局三頭にとっては、あそこでかわされたチャットのログ。ギミク自身による自供だけが頼りであった。言い知れぬ不安を抱きながらカイエは、こともあろうに被害者であったはずの自らが、被告としてたったひとり法廷に立たされることとなるのだった。</p>
		<h2>ＢＣ８２６９</h2>
		<h3>５　裁判事変</h3>
		<h4>１</h4>
		<p>言語によるコミュニケーションを確立させた生物の必然として、まだ文明の黎明期にあったこの時代のクジラたちの社会にも、その独自の倫理に基づき制定された、いくつかの法が存在した。この法を逸脱し理にそぐわない行いをする個体は、理性的な空間であるパブリックなコミュニケーションに参加する資格がないとする法の理念に基づき、<ruby><rb>ＷＡＮ</rb><rt>広域ネットワーク</rt></ruby>とそれによって共有される共有著述であるカタロゴスや、フォーラムなどを含むパブリックドメインに対するアクセスパーミッションの剥奪が行われた。とはいえ、実際にこうした無期限のパーミッション剥奪措置がとられるのは、正当な理由もなく故意によって他の個体を死に到らしめた場合などの重大な違法についてのみであり、可逆的な（取り返しのつく）案件についてはその多くが執行猶予措置となり、一定期間のアクセス制限などの措置が講じられた後、再びＷＡＮに戻ることが一般的なケースとなっていた。</p>
		<p>逆にその過失があまりに重大であり、全くの理性を感じられない常習的な殺戮などの事案については、その個体による物理的暴力などの被害を避けるため、論理的なアクセス拒否に加え、対象となる個体の位置情報の共有と公表も行われた。前者が論理的排除であるのに対し、後者は物理的排除であると言える。現実に歴史の中には、その脳における器質的な欠陥などにより、一切の理性というものを持たずに生まれつく個体も存在しており、過去幾度かこの措置が執行されることがあったが、しかしそれも数十年に一頭の割合で、この『極刑』が執行されることは滅多になかった。</p>
		<p>そうした一連の処遇について検討するのが、この公判である。公判には論理宣言に加盟する両セクトにアカウントを持つ、全ての個体が等しく参加の権利を持ち、参加を希望する全ての個体はＷＡＮによってこの公判を傍聴、そして審議に参加し、ネットワーク会議システムによって、被告の罪状に対し論理的に妥当とされる審判を導き出す。このように鯨類における司法の仕組みは、現人類の持つ司法制度とは大きく異なり、また遵法と違法、その判断の基準として定められた憲法と呼ばれるそれについても、現在における人類が持つような込み入ったものでは決してなかった。それは限りなく単純な自然権を基本としたいくつかの簡潔な条項のみで構成されており、その適用にあたっての判断と処遇は、この公判におけるピープルの裁量に委ねられた部分が大きい。</p>
		<p>またその訴訟が起こされる頻度についても、人類の社会で考えられるほどにコンスタントなものではなかった。法廷が開かれるのは、両セクト併せた鯨類社会全体においてせいぜい月に一度あるかないかといった程度であり、それらは殆どの場合、単一ＡＳ内における、個体間での些細な理解の行き違いなどによるものに過ぎなかった。中でも多かったのが、パブリックドメイン内における新規にポストされた著述が、過去の著述との類似性により、無断盗用の疑いをかけられるという案件であり、この後、大きな波紋を及ぼすこととなる本件も、その訴状の記すところによれば、この例に類するケースの典型と思われるものに過ぎなかった。しかしこうした場合の多くにおいて被告は無自覚であり、過去のポストとの類似も実際には偶然によるものがほとんどで、訴訟によって被告から問題となる投稿が速やかに取り下げられることで、両者が和解する場合も多い。しかし中には、そのオリジナリティと模倣の有無を巡って抗弁が行われることも当然ある。その場合、公判では聴衆たちが期待する熱いディベートが繰り広げられることとなる。</p>
		<p>逆に、生命や身体的自由を脅かすような暴力的な行為に対する訴訟は、数年の間に一件も無いことも珍しくなかった。鯨類にはその発達した大脳新皮質による本能的行動の抑制と、生来の温和な気性とがあり、衝動的な行為によって過ちを犯すということは、脳神経における器質的欠陥などを持った個体などを除けばまずあり得なかったからだ。</p>
		<p>そうした中においてこの著しく道義を欠き、また論理性にも欠けるこのギミクの行為は、カイエたちにとって全く理解し難いものであった。ギミク、この雄は一種の脳疾患を持った、サイコパスなのだろう。そう断じる他、カイエにはこの雄の行動を理解することは、できそうになかった。それでも、いやそうであるなら尚更のこと、自らの正当性を訴えるためこの公判に参加するよりほかない。そう考えたカイエは、この公判に被告として出廷することとなる。ギミクにより突きつけられたその訴状は、著作権侵害と名誉段損であった。</p>
		<p>鯨類の司法システムにおいて、弁護士や裁判官という役割の者は必要とされなかった。裁判進行プログラムのダイアログメッセージに沿って原告、被告、当事者同士の陳述により裁判は進行され、それを傍聴する、数にして時には数十万頭ともなる聴衆（審理に直接参加するため、正確には裁判員にあたる）らが、必要に応じて双方を弁護してくれた。</p>
		<p>裁判進行プログラムにより開廷が宣言される。始まった公判は、両者に対する当事者確認尋問に続き、原告による訴訟提起に入る。ギミクにより訴状が読み上げられる。</p>
		<p class="dialog">『被告カイエ（以下被告）は、原告ギミク（以下原告）が著作権を持つ、フォーラムに投稿された文芸作品『ギミク海の旅』に対し、確たる論拠も無くその作品をあたかも自らの著作であるように喧伝し、不当に自らの著作権を訴え、原告の著作権を侵害した。また公衆の面前において、原告を盗作者と罵ることにより、原告の名誉を著しく段損した。ついては、公の場においての被告による事実の認定と、その事実に基づく謝罪を行うことを強く要求する。罪名及び罰条　著作権侵害および名誉段損、憲法第９６条、同８条」</p>
		<p>これに対し被告カイエは、起訴事実を否認すると共に請求棄却を求める旨を訴えた。これにより、原告側による起訴事実の立証が行われることとなる。まず原告は自らがフォーラムに対しその作品を投稿したという事実を訴え、その投稿がパブリックドメインにおいて最新の投稿であり、それ以前に同様の内容が公開されたことが確認できないこと、そして本文中に他でもなく著作者自身であるギミクの名前が登場することを証拠としてあげた。そして、スタティックな物証として提出されたのが、ギミクによって記録されたとされる、音声モニタのログである。ここでギミクにより提出されたその音声データに、カイエたちはのっけから仰天させられることとなる。提出された音声データは、公判に参加した多くの聴衆たちによってダウンロードされ、音声が再生される。</p>
		<br></br>
		<p class="dialog">「フォーラムに投稿されていたあれを読んだが、なかなかいい出来だな」</p>
		<p class="dialog">「どうもありがとうございます」</p>
		<p class="dialog">「それでものは相談なんだがな、あれはオレが書いたってことにして欲しいんだ」</p>
		<p class="dialog">「何ですって？」</p>
		<p class="dialog">「あれを言語学科の論文として提出すれば、学界にもオレのことが認められる」</p>
		<p class="dialog">「認められませんよ、あれはただの童話ですもの。だいいちあれを書いたのはあなたではなく私、ギミクではないですか」</p>
		<p class="dialog">「ギミク！　わかんねえやつだなテメエも。だから！　それをオレが書いたってことにしろっつってんだよ！　わかったな。あの作品は俺、カイエが書いたんだ。ナードなサブジェクト学派セクトのお前なんかが書いたんじゃない。お前はただ、草稿段階のそれを盗み見して勝手に投稿しただけのパクリヤロウだってことだよ」</p>
		<p class="dialog">「君たち、こんなことしてどうなるかわかってるんだろうな。訴えてやるからな」</p>
		<p class="dialog">「訴えるとか、そういうおっかないことはなしにしてな。俺らだって穏便に済ませたいんだ。逆らったら仲間連れてきて殺すからな、おとなしく言われたとおりにしとけよ！　そうすれば怪我しねえで済むんだから」</p>
		<br></br>
		<p>荒々しくがなり立て、著作権の放棄を迫るカイエとトーア、その高圧的な態度に圧されながらも、おずおずとそれを拒否するギミク。提出された衝撃的なその会話記録データに、廷内は一同声を失った。声を失っていたのは、その会話記録の声の主である当のカイエ、そして公判を傍聴していたトーアも同じだった。カイエには何が起こったのかわからない。ただショックに伴うノルアドレナリンの分泌と共に、その背中がカッと熱く高潮するのを感じる。たまらずカイエは叫んだ。</p>
		<p class="dialog">「私はあんなこと言っていない！　あれは虚偽のデータだ！」</p>
		<p>思わず叫ぶカイエの目の前に、裁判進行プログラムから送信されたワーニングダイアログがけたたましいアラート音とともに展開する。</p>
		<p class="dialog">《警告！　異論があれば、応答の際に順序だてて行ってください。不正な<a name="footbody-81" href="#footdetail-81">トラフィック</a>によって繰り返し裁判の妨害が行われた場合、セッションからその対象者をキックすることもあります。この場合、公判にはキックされた者の意見は反映されません。[了解] 》</p>
		<p>ギミクがカイエたちに先んじて、カイエたちに対する提訴を行った理由。その理由がカイエにはようやく理解できはじめていた。できることなら奴は、我々の音声よりも先にこの音声を法廷に提出したかったのだ。叫んだカイエをちらりと気にした様子のギミクであったが、表情を変えることもなく引き続き論告を行う。</p>
		<p class="dialog">「以上の証拠から、作品が原告ギミクの著作であること、そしてその著作権に対し、被告カイエの圧力による不当な侵害があったことは明白です。それだけに留まらず被告は、この侵害を既成事実とするために、カレッジの面々の前において、原告を『盗作者』と罵ることをしました。この事実は、当神経学科カレッジのピープルが証明してくれます」</p>
		<p>そう言うと、証明者が召喚される。ギミクと同カレッジに在籍し、あの日カイエたちが盗作者と罵ったのを聞いていたと証言する彼は、ピープルからの質問を受け、更に当時の詳しい状況を証言し始める。</p>
		<p class="dialog">「先ほど物証として提出されたやりとりの直前、当カレッジに突然姿を現したカイエともう一頭の雄の二頭は、大きな声でギミクのことを盗作者と罵りました。そしてギミクを、カレッジの群れから声の届かない場所に連れて行ったのです。群れを離れている間、彼ギミクに何があったのかは、私は知りません。ただしばらくの後、再びカレッジに現れたギミクはとても樵梓した様子で、何があったのか尋ねる学友らの質問にも、応えたくない様子でした」</p>
		<p>憔悴していたって？　あのふてぶてしい態度をとっていた奴が？　そんなはずがない。そう思ったカイエだったが、カイエたちが経験した事実とこの証言との間に矛盾を証明できる部分はない。仕方なしに黙っているカイエを差し置いて、更にギミクによる供述は続く。</p>
		<p class="dialog">「これにより被害は著作権の侵害のみに留まらず、被告は原告の名誉をも著しく傷つけました。よって被告にパーミッション停止を含めた、適正な裁きが下されることを望みます。以上、訴訟提起を終わります」</p>
		<p>原告のエンドマークに続き、プログラムによって裁判の進行を促す<a name="footbody-82" href="#footdetail-82">プロンプト</a>が送信される。</p>
		<p class="dialog">《続いて訴訟提起への応答を行います。被告は答弁を行ってください》</p>
		<p>突如として提出された、身に覚えのない自らの会話記録。その衝撃と怒りにわなわなと震えていたカイエは、激昂した感情を潮に乗せて一息高く噴きあげると、再びゆっくりと深く息を吸い込み、静かに供述を始めた。不測の事態に遭遇し、準備書面は殆ど使えなくなった。真実が自らとともにある以上、これはもうありのままに話すしかない。そう考えたカイエは、事件の真実を自分が経験してきた時系列に沿い、口頭でありのまま話した。そして、フォーラムの投稿以前に草稿を読んでいたクラスメートの証明者として、クリアを召喚する。接続が確立されると、クリアは証言を始めた。</p>
		<p class="dialog">「草稿の読者を代表して、私クリアが証言します。私はあの日、フォーラムへの投稿が行われる前日の昼間、カイエによって執筆された作品の草稿を読みました。その本文は、私のローカルに今もメモリされていますが、それは翌日にフォーラムへ投稿されたものとほとんど同じです。ただ登場キャラクター名の『カイエ』が『ギミク』に置き換えられている以外は。よって作品はカイエによるオリジナルであると保証できます。これは当時の受信ログと、受信した本文です」</p>
		<p>提出されたログには『カイエ海の旅（仮）』という題の、童話データが受信された<ruby><rb>跡</rb><rt>あと</rt></ruby>がある。それはＶＬＩとナレーションを含む、登場キャラクターたちのセリフによって構成される童話本文のデータであった。それらを提出した後、続けてクリアは言う。</p>
		<p class="dialog">「何より、作中に登場するクリアという女性の名前は、同クラスに在籍する私、クリアから名前を借りたものである旨をカイエ自身から聞いています。それ自体、私にとって決して気分が良いものではありませんでしたが、作品へのそういった名前の借用を受けたのは事実です」</p>
		<p>続いて、スタティックな物証としてカイエのローカルにおける通信ログ、エフデのパケットキャプチャログ、そしてギミクによる転送要求を中継したブロウのノードにおけるログも提出する。そして最後に、最大の決め手となるギミクによる自白の音声データが提出された。法廷にはカイエによってメモリされていた問題のやりとりが再生される。するとあろうことにギミクは、提出されたその音声に対し、まるでカイエのその発言を真似するかのように「私はそんな発言はしていない！」と叫ぶではないか。</p>
		<p>苛立ちを抑えながらその叫びをあくまで無視し、供述を続けるカイエ。『初期化のプログラム』は、事前にエフデと約束した通り提出せず、そうしたプログラムが存在するということと、その危険性からこの証拠を法廷に提出することはできないと言及するのみに留まった。</p>
		<p>この供述に法廷は大いにどよめいた。その危険性もさることながら、実際にそんなプログラムが存在するのかという疑念も、当然多かった。そしてピープル全体の意見として、証拠を提出するか、供述を撤回するか、どちらかの判断がカイエに求められる。</p>
		<p>カイエは大いに躊躇ったが、結局はこの『初期化のプログラム』に関する供述自体を取り下げることとする。トーアに対する罪の追及は、改めて彼自身に相談し別個に行おう、そうカイエは考えた。それを抜きにしても、提出された音声とログによって肯定されるこの証拠は磐石であるはずであった。音声には、当のギミクによる自供ともとれる内容が含まれているのだから。そして自らが訴えられたのと同様の罪状により、既に原告を提訴済みであることも言及し、カイエは供述を締め括る。</p>
		<p>この真っ向から対立しあう両者の言い分と、矛盾しあう二つの音声記録証拠に、聴衆は大いにエキサイトしていた。両者から証拠として提出されたその音声をダウンロードしたある聴衆は、すぐに声帯エミュレーションによる真贋鑑定を行っていた。そして、その結果がカイエの提出した証拠を否定するものであることが報告される。聴衆によるこの報告と鑑定申請を受け、続く証拠調べ手続きにおいては、真っ先に両者が提出したこの矛盾する二つの証拠に対する真贋判定プログラムが公開によって実行されることとなる。</p>
		<p>判定の結果は、カイエにとって驚くべきものだった。ギミクにより提出された音声が全く偽られた形跡の無いことが証明されたのに対し、なんとカイエにより提出された音声には、ところどころにおいてエミュレーションの痕跡が検出されたのだ。この結果に驚いたカイエは、すぐさまその自らが提出した音声をエミュレーション判別エンジンによって検証を試みる。するとなんとしたことか、カイエの提出した音声記録におけるギミクの発言は、全てエミュレーションされた音声であることが判明したのだ。</p>
		<p>カイエは、自らの拭いきれずにいた不安の理由をようやく理解する。あの場でカイエたちの聞いていたギミクによる発言、その全ては、なんと彼によりエミュレーションされた、彼自身の声によって合成された音声であったのだ。</p>
		<p>ルーティング送受信において、そのヘッダ部についてはネットワーク層におけるエミュレーション真贋判定<a name="footbody-83" href="#footdetail-83">フィルタ</a>の対象となるが、本文についてはその自由度を保証するために、フィルタリングの対象とされていなかった。ギミクはあの場において、サンプリングされた自らの声紋から合成された音声により、会話をしていたのだ。そうしてカイエたちがフェイクの物証を掴まされる一方、ギミクは完成された高精細エミュレーションによって合成される虚偽の音声データを、自らの物証として提出した。</p>
		<p>カイエは、自らが<ruby><rb>嵌</rb><rt>は</rt></ruby>められたことをようやく悟る。そして自らの考えの甘さに猛省した。当然のこととしてギミクは、カイエたちに都合の良い物証などなにひとつとして与えていなかったのだ。最初に疑ったとおりギミクは、――ギミク属するサブジェクト学派は、やはり、高精細音声エミュレーションの技術を既に開発済みであった。カイエに対するアクセスは、その高精細エミュレーションによる騙り発信によるものでこそなかったが、この土壇場においてこうした形でその技術を応用してくるとはカイエたちには考えもつかないことであった。しかしその事実を証明する鍵となる高精細エミュレーション技術は、当然まだ一般には公開されておらず、カイエにはそれを立証する術はない。カイエは絶望に打ちひしがれ、気を失いそうになる。</p>
		<p>原告は当然この部分を追及してきた。そしてカイエによって提出された音声は、記録されたギミクによる正規の発信ヘッダと、エミュレーションされたトーク本文を<ruby><rb>継</rb><rt>つ</rt></ruby>ぎ<ruby><rb>接</rb><rt>は</rt></ruby>ぎすることによって作り出された、それこそ捏造データであると原告は訴えた。この決定的な事実に、何ら有効な反論をできないまま、カイエにより提出された会話ログは、証拠として無効とされ、取り下げられる。</p>
		<p>事の成り行きに唖然としているカイエを差し置き、引き続き原告は、被告への直接尋問を要求する。要求は受け入れられ、ギミクによりカイエヘの直接尋問が開始される。</p>
		<p class="dialog">「エフデ氏、ブロウ氏から提出されたとされる証拠ログの提示がありました。それらのログがエフデ氏、ブロウ氏により提出されたという客観的証拠はありますか？」</p>
		<p>この質問を受け、エフデ、ブロウが証明者としてカイエにより召喚される。エフデがこのログを自分自身のログであると肯定する一方、ブロウはこのログの存在を否定する証言を行った。そして改めてブロウから提出されたログからは、カイエによって主張されたギミクによるカイエヘの発信ログに該当する部分は見受けられない。ギミクによる発信を証拠付けるログは、ブロウによって改めて改竄、削除されたようだ。どうやらサブジェクト学派は、――少なくとも脳神経学カレッジは、そのセクト全体をあげて彼を擁護するつもりであろうことを、カイエはこの時に確信した。これによりカイエにとって有効な証拠ログは、エフデによるパケットキャプチャログ、そしてカイエ自身のアクセスログだけとなった。これをもって、ギミクは言う。</p>
		<p class="dialog">「被告であるカイエ氏により提出された彼自身のアクセスログが、客観的証拠としての信頼性を持たないのはいうに及ばず、このエフデ氏により提出されたとされるパケットキャプチャログについても、その信頼性は高いとはいえません。なぜなら、エフデ氏は被告の知人、近親者であるとともに、ブロウ氏への問い合わせの際にも共に参加していたことが明らかになっています。そうですねブロウ氏？」</p>
		<p>質問を投げかけられ、ブロウが応える。</p>
		<p class="dialog">「はい、カイエ氏はエフデ氏、そしてトーア氏を伴い、私のチャット接続要求に応じました」</p>
		<p class="dialog">「このとおり、被告により起訴事実への反証として提出されたログには、信頼に足るものは何一つとしてないこととなります。では続いて……」</p>
		<p>ギミクは反論する間を与えず、尋問を続ける。</p>
		<p class="dialog">「被告はクリアという証明者を用意してまでも、あくまでフォーラムへ投稿された作品にオリジナルが存在したことにしたいようですが、では被告にお尋ねします。もしも仮に私がカイエ氏の作品を事前に読んでいて、そこから盗作を行ったとすれば、私はどこからその本文データの転送を受けたのですか？　被告の主張によれば、私は被告からの直接転送を受けたということですが、その経路上のノードにログは残っていません。サブジェクト学派のデフォルトゲートウェイであるブロウ氏もそうですが、オブジェクト学派のデフォルトゲートウェイであるペス氏のローカルにさえ、そのログは残っていなかったという。これは、少なくとも被告の主張している、被告から私への直接転送はなかったという証拠になるのではないですか？」</p>
		<p>カイエ、黙っている。どうしてペスのローカルに、転送の形跡が一切残っていないのか？　ギミクが自供した消去ＡＰＩを用いたとしても、それをペスのローカルにおいて実行できたのはなぜか？　その合理的な答えを、カイエは結局のところまだ持っていなかった。押し黙る被告から目を逸らし、あたりをぐるりと見回すと、ギミクが言葉を続ける。</p>
		<p class="dialog">「こうした客観的証拠に比べ、カイエ氏の身内であるクリア氏の証言がどれほど信頼できるかは<ruby><rb>甚</rb><rt>はなは</rt></ruby>だ疑問です。先ほどクリア氏により提出されたログですが、システムデータは改竄することができます。オリジナルであるとして提出された本文についても同様です。名前にしたって、クリアという名前は雌クジラの名前として特別珍しい名前でもない。言語学科ポッドには数百頭のクジラがいるのだから、そのうちの一頭の名前が、物語中の登場キャラクターの名前とたまたま一致したに過ぎません」</p>
		<p>その反論を受け、カイエは改めてクリアに質問する。</p>
		<p class="dialog">「伺いますがクリアさん、あなたは自身の通信ログにそういった改竄を行った事実はありますか？」</p>
		<p>ギミクの発言を、黙って聴いていたクリアであったが、その態度からは明らかに不愉快そうなのが伝わってきた。質問するカイエの顔を晩みつけるようにみつめ、クリアが言う。</p>
		<p class="dialog">「私はカイエのことなんてなんとも思っていませんし、殊更にして擁護するような理由も見当たりません。まして、わざわざシステムデータの改竄を行ってまで、タイムスタンプの一致を証明させる小細工をするような手の込んだことをして法廷を欺かなくてはいけない動機なんてまるでない！」</p>
		<p>その様子をみかねてがっかりと目を閉じるカイエ。気を取り直し今度は原告に対して直接尋問を要求する。要求は受理され、カイエはギミクに尋問を行う。もはやカイエに追及できることは、たったひとつしか残されていなかった。</p>
		<p class="dialog">「原告によるフォーラムへの投稿が、アノニマスによって行われたのは何故ですか？　被告にはそれを投稿するにあたって、何か後ろめたいことがあったのではないのですか？」</p>
		<p>憮然としてその問いかけを聞いていたギミクは、一転してやや乱暴な、面倒くさそうな口調でいっぺんに喋りだした。</p>
		<p class="dialog">「私はこういった面倒に関わりたくないがために、匿名での作品発表をしただけなのです。それとも、匿名でフォーラムに作品を投稿することは、何かの罪になるのですか？　私はただ、盗作者の<ruby><rb>謗</rb><rt>そし</rt></ruby>りを受けることが我慢ならないだけだ。本当は作品の著作権なんて誰のものだって構わないとさえ思っている。ただ、童話を読んで喜んでくれる子どもたちがいればいいと思っただけなんだ」</p>
		<p>そうまでいうとその身を翻し、ギミクは働突した。突如として感情を発露させるギミクに、ピープルは心情を揺さぶられる。</p>
		<p class="dialog">「ただそれだけなのに……、なぜ……」</p>
		<p>このあざとい芝居を目にし、呆れ果てるカイエ。暫し言葉を失っているが、この白々しく慟哭する雄に対し、その怒りは爆発する。カイエは声にならない声で怒鳴り散らす。</p>
		<p>そして聴衆たちは思うのだった。この優しい童話が、こんな猛々しく怒りを顕にするような者の手によって書かれたものなのか？　そうした思い込みも手伝ってか、その作品は本当にこの哀れに泣き崩れるギミクによる著作なのだろうと思う者が、すでに聴衆の過半数を占めていた。そうして当然のように、ギミクはこの訴訟に勝訴することとなる。そしてあろうことかギミクは、カイエたちがまだ若年者であることを根拠に刑事罰の減免を訴えるのだった。これによりカイエたちは、執行猶予付きの有罪判決を受けるとともに、ギミクに対する訴訟の取り下げ、作品の著作権が自らに帰属しないことのパブリックドメインにおける宣言を求められることとなる。</p>
		<p>こうして対抗する証拠を提出できないまま、三頭に対する全ての公判が終わる。三頭はギミクによる処罰減免の訴えにより実刑を免れたが、その胸中は穏やかであるはずがない。あまりの屈辱と理不尽に、カイエに至ってはその自我を崩壊させられそうになり、ろくに口も利けなくなるほどにそのダメージは深かった。</p>
		<h4>２</h4>
		<p>そうして三頭の公判が終了して間もない頃、神経学科カレッジからは、三つの新しいテクノロジのテストが終わったとして、パブリックドメインへその仕様の全容が公開された。公開されたのは、メモリ消去ＡＰＩとその危険性。その実装を前提としたシステムを築くことの危急性と、クライアントウェアに対する暫定的な修正パッチ。そしてもうひとつが、『声紋に対するより精細なサンプリング単位化の技術とその仕様』であった。そして最後のひとつ、『覚醒度の低下した個体における、パーミッション脆弱性』と題され論文として発表されたそれは、覚醒度が５０％を下回った個体に対し、任意の神経伝達信号をコード体系化された制御音声パターンによる聴覚刺激として与えることにより、その個体のルート権限による実行を外部から行えるというものであった。それに添えて提出されたのが、ローカルにおける覚醒度のモニタリングプログラムと、その覚醒度が５０％を割った状態において、全ての受信を遮断するセキュリティパッチであった。この発表を受信したエフデは、すぐにカイエとトーアを呼ぶ。</p>
		<p class="dialog">「やはり、サブジェクト学派のカレッジには、これら未知のテクノロジが既に存在していた。この三つの未実装の技術により、カイエに対する論理的侵害は行われたのだ」</p>
		<p class="dialog">「その論理的侵害も、法廷におけるギミクの勝訴も、その実装のためのテストであったとでもいうのか？　バカにしてやがる！」</p>
		<p class="dialog">「これこそがギミクの言っていた『計画』だというのだろうか。だとすれば、完全に嵌められたのだな、我々は」</p>
		<p>カイエは、チャットの要求に応じこそしたものの、ただ黙って二頭の言葉を聴いていた。その様子をみて、エフデが更に言葉を続ける。</p>
		<p class="dialog">「カイエ、そう気を落とさないで。とにかく、再審を要求しよう。この証拠があれば、荒唐無稽であるとされ、一蹴された我々の言い分も、その信頼性が証明できる。今度こそあのギミクという者と、そして神経学科カレッジが企てた、その企みの全てを、必ず暴くことができるだろう。私は再び、そのための証拠集めを始めるから、二頭とも待っていてくれ」</p>
		<p>チャットを解散させてから時を置かず、オブジェクト学派のフォーラムにはある投稿が行われる。自らの署名とともに、カイエによって行われたその投稿は『初期化のプログラム』とされるそれのバイナリであった。バイナリには、その実行により個体におけるメモリへの不可逆な損傷を与えることの注意が添えられていた。</p>
		<p>この投稿は、大きな波紋を呼ぶこととなる。それというのも、暫定公開された修正パッチを適用せず、加えてバイナリに添えられた注意も気に留めることなく、好奇心によってそのバイナリを実行した浅はかないくつかの個体において、自我の喪失とメモリの初期化という、深刻にして不可逆な被害が広がることとなったからだ。セクトを隔てず広がるこのプログラムの実行に伴う被害は、数十のノードに及び、それにより自我を崩壊させられたピープルたちの親縁者らは、その喪失に嘆き悲しむこととなる。取り乱したカイエによるこの独断に対し、トーアとエフデはかける言葉がなかった。</p>
		<p>間もなくこの『初期化のプログラム』被害者の親縁者たちは被害者団を設立し、自我を喪失した被害者自身に代わり、カイエに対する刑事処分を求める訴えを行った。被害者団はこのプログラムの投稿を行ったカイエに未必の故意があったことを訴え、カイエのアカウント抹消と、無期限の論理的排斥を求める。</p>
		<p>しかしこの訴えは同時に、『ギミク海の旅』の著作権侵害をめぐる裁判の判決に、疑問を投げかけることとなる。それは、虚偽であるとされたカイエの供述に、この『初期化のプログラム』という物証が与えられたことによるものだ。そして賢明なピープルたちの中では、公開前だった三つのテクノロジが、この一件に絡んでいる可能性についての考えも、当然現れ始めていた。そうして、先の判決に対し疑いをもったピープルにより、ギミクが提出した音声データの再検証が成される。間もなく有志により、公開された高精細エミュレーションの応用により、判別エンジンは高精細エミュレーションに対応するアップデートが施される。その判定により、ギミクによってあの日提出されたカイエとの会話の音声が、丸ごと全て高精細エミュレーションにより握造された疑いが強いことが明らかにされるのだった。この証拠を持って、先の著作権審理におけるカイエの訴えの正当性が見直され、『ギミク海の旅』と呼ばれる作品についても、このカイエこそが真の著作者であったのではないかという意見が、世論においても大勢を占めていくこととなる。ともすれば、彼に冤罪を一言い渡した社会の過失が、カイエによる『初期化のプログラム』公開という、凶行を招いたのではないかと論ずる者も現れる。また、これによりあの日におけるカイエの論告が認められることとなるなら、そのプログラムの制作者である、ギミクと神経学科カレッジにこそその責任を問うべきであるとする意見も見受けられるようになる。こうしてＷＡＮは、カイエ擁護派とギミク擁護派の二つの意見に割れた。</p>
		<p>そして間もなく、カイエに対し、『初期化のプログラム』に対する被害者団の訴えが起こされる。この裁判において、ピープルは非常に難しい判断を強いられることとなるのであった。言論の自由によって保持されている論理は、つまり論理による敵対的な侵攻をも認めるべきだとする主張は覆しようがなかったが、そうであるとすればその論理的な実行によって、誰かの個我さえも失わせてよいというのだろうか？　いやそもそも、不本意なアクセスにさらされ、ローカルにおけるメモリを不正に改鼠、消去せしめられること自体が、論理における自由を侵している行為ではないのか？　もしくは組み立てられたロジックが、それよりも有効な別のロジックに打ち破られるとすれば、それも論理的必然として認めるべきなのか？　論理は論理すらも打ち破っていいのだろうか？　ここにきて論理が物理的世界との関わりを捨て、論理だけに傾倒していくことが、本当に間違いのないことなのだろうか？　あらゆる物理的世界を基盤とせず、独立して存在する論理というものが在り得るのだろうか？</p>
		<p>カイエの属するオブジェクト学派の多くの個体が、論理を基としたこの考えには否定的であるのに対し、サブジェクト学派においてはこの考えに対する肯定的な意見が目立つ。それというのも、言い換えればそれは『鯨類は全ての生命において唯一論理的な存在であり、論理はあらゆる物理的な制限を克服すべきである』という、唯識論的世界観を原理として持つサブジェクト学派の信条と、『自由を保持するために唯一必要となるのは、物理的な力であり、論理は物理的強制力が伴わなくては、それを保証されることができない』という、唯物論的世界観を原理として持つオブジェクト学派の信条とが、真っ向から対決させられることとなったからである。</p>
		<p>審議は揺れに揺れた。両セクトのピープルからは多くの意見が殺到し、会議システムによって意見は交わされ続けたが、会議はいつまでも平行線を辿っていた。それは両セクトの信条における対立とその溝を、どこまでも顕にするものだった。意見の一致がみられるまでには、丸数日間の会議が費やされることとなる。両セクトにおける殆どのピープルが、かかりっきりでこの会議に参加していた。やがてＷＡＮ内におけるその出席率は実質１００％に達し、これはその会議における合議によって、憲法の改定を行うための要件を満たしていた。そうして、ピープルが下した最終的な決定はこうだった。</p>
		<p class="dialog">『プログラムによるここまでの損害と、それによるデータの改竄、自我を失わされた個体については、そのプログラムを投稿したカイエ、またプログラムを制作したギミクともに、言論の自由の<ruby><rb>範疇</rb><rt>はんちゅう</rt></ruby>であるとして、その罪を追及することはできない。またバイナリには、それを警告する注意文も添付されていたことから、未必の故意さえも否定される。よって、その投稿により及ぼされた被害については不問とする。しかし論理における物理世界の上位性、全てに先んじて物理世界が存在し、論理とはその下層において存在すべきであるとする唯物論的世界観を廃するほどの論拠にもまた、現在どちらのセクトにおいての論文も言及できてはいない。よって、唯物論を唱えるオブジェクト学派は今後も存続し、その活動は保持されるべきである。また今回のような論理的侵攻は、両セクトにおいて不可逆な損失を与える可能性がある。そうした互いの自律性を保証するため、論理による破壊的活動を禁止する条項を憲法に新しく追加すると共に、今後については、両学派ＡＳ間のコネクションを断絶、交流を禁ずるものとする。またオブジェクト学派により公表された、メモリ消去ＡＰＩにより露見されたセキュリティホールに対する対策パッチの適用の徹底を全てのノードに対し強く勧告する。それに付随してこの騒乱のそもそもの原因である『ギミク海の旅』、または『カイエ海の旅』と題される著作物の著作権は、その両者が著作権を証明する証拠を提出できないことから、その著作者はノーバディ（誰でもない）とする」</p>
		<p>こうしてこの事変は、ひとまず収束されることとなる。後に裁判事変と呼ばれるこのひとつのインシデントにより、両セクトには大きな<ruby><rb>軋轢</rb><rt>あつれき</rt></ruby>と、論理的断絶が残されることとなるのだった。</p>
		<p>（プシスファイラ『序　ある童話』完。『破　最終戦争』に続く）</p>
		<h4>ヘルプ</h4>
		<p>※本作において鯨類が用いる固有の諸単語は、数々のネットワーク用語まで含め、原則としてヒト語において最も相似した概念を持ち、かつ人類史において比較的に古い（最初にその概念を定義した）単語に関連付けることで、クジラの言語から逐語訳されている。同様の理由により、ここで記される言葉の定義は、人類が用いるところの意味とはその表面的な部分で微妙に異なる場合がある。</p>
		<br></br>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-1" href="#footbody-1">(*1)</a>クジラ<br></br>クジラ目に属する水棲動物全般を総称している。ちなみにその定義には日本語で言うところの『イルカ』をも含み、二つは生物学的な定義上、区別されることがない。実際に本作中で登場するクジラの多くは、『イルカ』に分類される『体長、およそ３メートル以下のクジラ』である。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-2" href="#footbody-2">(*2)</a>親子<br></br>社会的動物であるクジラは我々人類と同様、その必要に応じ、最少一頭から数百頭までの老若、雌雄、時にヒゲクジラ亜目、ハクジラ亜目さえ混交した多様にしてフレキシブルな形態の群れを形作ることが、実際の調査研究からも明らかになっている。<br></br>
        またクジラでは乱交型の生殖を行う種も多く見られるが、母親が実際の出産によってその親子関係を同定しているのと同様、エコーロケーションによる透視検査（いわゆる胎児エコー検査）によって受胎のタイミングを把握することで、やはり父親とも血縁的な親子の同定が行われているということを、まず物語の前提としておきたい。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-3" href="#footbody-3">(*3)</a>反響定位（エコーロケーション）<br></br>感覚された音の反響パターンを解釈することで、周囲を認識できる能力。また、その反響を得るための超音波を発する能力をも含めていう。クジラの他、地上ではコウモリや一部鳥類等がこの能力を持つことで知られている。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-4" href="#footbody-4">(*4)</a>カタロゴス<br></br>ギリシャ語の接頭辞『カタ』（「下に」、もしくは「列挙する」）と、言葉、認識、知識、理性、真実を意味する『ロゴス』を組み合わせた言葉。<br></br>
        そのデータベースは、この宇宙全ての知識を列挙することを究極の使命としているが、その究極が達せられたことは未だかつてない。そのため、そのバージョンは常にベータバージョンであり続ける。本文でも詳述される。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-5" href="#footbody-5"></a>パーミッション<br></br>語義としては『権限』。情報処理用語としては、メモリされたデータの観覧、実行、上書きなどに伴い、各ローカルノードが外部ユーザに割り振るアクセス権のことを指す。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-6" href="#footbody-6">(*6)</a>ブロー<br></br>クジラたちが息継ぎのために、背中や頭部前方についた鼻腔を海面から出し、溜めていた息を勢いよく吹き上げる仕草のこと。空気と共に吹き上げられる飛沫により白く立ち昇るその霧を、日本語では『潮吹き』とも呼ぶ。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-7" href="#footbody-7">(*7)</a>セッション<br></br><a name="footbody-13" href="#footdetail-13">ネゴシエーション</a>が交わされ、論理的に相互接続が確立された状態。またその始まりから終わりまでのプロセス。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-8" href="#footbody-8">(*8)</a>ノード<br></br>ネットワークを構成する通信経路において、節点となる要素。具体的に人類のインターネットでは、ホストやルータなどの経路選択や受送信を行う端末装置全てを指す意味で使われる。作中では、クジラ個体を特に『ネットワークを構成する要素』として表す意図で、あえてそう呼称する場合が多々ある。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-9" href="#footbody-9">(*9)</a>パケットキャプチャリング<br></br>単一の物理メディア上に流れる<a name="footbody-11" href="#footdetail-11">パケット</a>を、宛先を選ばず全て採集し、記録しておくこと。それらデータは必要に応じて解釈されることで、ネットワーク上における実質上の『傍聴』を可能としている。<br></br>
        つまり、これを音声コミュニケーションに解釈しなおすと『聞こえてきた話し声全てに聴き耳を立て、それら全てを記憶することをしていた』と言い換えることができる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-10" href="#footbody-10">(*10)</a>ポート<br></br>二頭以上の複数個体と同時に別のやり取りを行うことのできるクジラたちは、話の文脈のほかにも、自分という宛先に受けたその誰かの言葉が、明確に区別されて平行する文脈（スレッド）のどれに宛てたものであるかを、この『ポート』という概念によって割り振られる補助アドレスによって区別する。<br></br>
        例として、あなたがファミレスのボックス席で誰かと会話している最中、その傍で平行して会話をする他の人々がいて、その声が漏れ聞こえたとして、あなたがマナーにのっとりそのやりとりする内容までをわざわざ気に留めないように、聞こえていてもその内容を解釈はしていないという状況は十分に考えうる。しかしその誰かの会話に、自分の名前があがるようなことがあれば、その会話の内容に注意を払ったりする場合もあるだろう。それがちょうどここでの、『ポートをリスンする』という行為にあたる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-11" href="#footbody-11">(*11)</a>パケット<br></br>ひとつの発信されるデータのまとまり。信号を伝える音波の伝わる、この水という単一のメディア上において、<ruby><rb>輻輳</rb><rt>ふくそう</rt></ruby>することなく一度に周波数により多層化できるチャンネルには限度があり、各個体はこの単一メディアが持つ帯域幅を共有せざるを得ない。そこでこの『パケット』と呼ばれる一定の区切りと限度を持って、自分の言いたいことを一旦留め、その場に他の発言者が居ないかを暫し確認した後、またこの限度に従い言葉を続ける。こうして発信を一定に周期化することで、まるで人類社会における道路交通を司る信号機のように、クジラたちはこの海水という単一メディアを一定の秩序により同時共有している。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-12" href="#footbody-12">(*12)</a>チャットプロトコル<br></br>リング型トポロジによる、メッセージ交換プロトコルである。例えるならこのプロトコルは、論理的に環状に結ばれたノード上を高速で周回する『回覧板』に、それぞれのノードが任意のタイミングでその回覧板へ自由に追記をしながら周回させ続ける方式により、閉じた範囲内でのコミュニケーションを実現している。本文中でも触れられているとおり、チャットに加わるノード同士は、前もってひとつの暗号鍵を、他ノードと論理的に遮断されたノード群による直接通信などで交換、共有しておくことで、データ交換における本文の秘匿性を一定に保つことができる。<br></br>
        本編中における鯨類の会話とは、多くがこの非リアルタイム同期チャットによるものである。同期の周期となる、環状トポロジを流れるデータの周回周期は、ノード間のディスタンスによっては必ずしも頻繁なものではなく、リアルタイム性は著しく欠くが、クジラたちにとってコミュニケーションとは、パケット交換通信を用いない直接の<a name="footbody-27" href="#footdetail-27">プレーントーク</a>までをも含め、少なからず音速の到達ラグによりリアルタイム性を欠くものだという認識を前提として、特に不便なく成り立っている。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-13" href="#footbody-13">(*13)</a>ネゴシエーション<br></br>二頭以上のノードが接続を確立させるために行う、個体認証などを含めた諸々のやり取り。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-14" href="#footbody-14">(*14)</a>解析ルーチン<br></br>特定の処理を行うための、プログラムコード集合をルーチンと呼ぶ。ここでいう解析ルーチンとは、<a name="footbody-9" href="#footdetail-9">パケットキャプチャリング</a>によって記憶された単なる音声の集合から、あらゆる宛先や目的を持ったやりとり全ての意味を列挙する役目で作られたルーチンのことである。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-15" href="#footbody-15">(*15)</a>個体識別コード<br></br>１２８ビットのビット長を持つ第三層ヘッダで予約されたネットワークアドレス。本文中でも詳述される。コードは通常、名前データベースからローカルで名前解決され、１２８ビットのコードは、音としての意味を持った宛先のネットワークや経路を示すドメイン、<a name="footbody-63" href="#footdetail-63">ＡＳ</a>内における絶対パスとして明瞭に認識される。単に『個体識別』とも表記される。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-16" href="#footbody-16">(*!6)</a>ヘッダ<br></br>各パケットの先頭に付加される、送信元、宛先、<a name="footbody-39" href="#footdetail-39">ディスタンスベクタ</a>、各設定フラグメント等の通信制御データが含まれる領域。頭（ヘッド）に付けられることからヘッダと呼ばれる。複数パケットを含む、実際の音声発信における単位である<a name="footbody-31" href="#footdetail-31">フレーム</a>も、その先頭にはパケットヘッダと多重に定義される、直接通信の制御情報を含んだフレームヘッダ領域が定義されている。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-17" href="#footbody-17">(*17)</a>スタティックプロトコル<br></br>本文に詳しいが、あえて説明するならそれは合理的に記憶するために行われる、記憶から言語への象徴化。人間に例えるならメモやノートをとったり、それを後から参照したり、あるいはそうして記されたものを他人に渡したりすることに近いかもしれない。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-18" href="#footbody-18">(*18)</a>ローカル<br></br>一般において常に他個体と何らかのやりとりを行っている、――いわばオンライン状態にあるクジラ個体、または個体を含むＬＡＮを、特にＷＡＮから切り離して表現したい場合にこの言葉が用いられる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-19" href="#footbody-19">(*19)</a>スクロール<br></br>人間の言葉にすればそのまま『巻き物』であるが、コンピュータ用語としては表示画面をちょうど巻き物のように上方向へと手繰っていくことを指す。コンピュータ画面がそうであるように、クジラの<a name="footbody-50" href="#footdetail-50">主観コンソール</a>における認識の順序も、漠然と海底から海面へと浮かび上がってゆき、それが海面に消える前に上から下へ順に追ってゆくような感覚であるようだ。実際に人間の世界でも、左や右や上から文字を書き綴ることはあっても、下から書き綴る文化というのはとんと聞き及ばない。引力に従い生きる我々にとって、上から下へと認識が流れるのは、説明のしようもない直感的なものらしい。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-20" href="#footbody-20">(*20)</a>コマンド<br></br>命令。あらかじめ用意された無数のプログラムは、あらゆる感覚的な肉体や知覚のアクションに関連付けられ、クジラたちはまるでヒトが手を動かすよりも直感的に、時には瞬きほどにも反射的にコマンドを行うことでプログラムを呼び出し、それら直感的に立ち上げられるタスクの数々が、鯨類の文化的生活の基盤を築いている。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-21" href="#footbody-21">(*21)</a>ＡＰＩ<br></br>アプリケーションプログラムインタフェイス。必要とされるルーチンプログラムを構築するにあたり自由に流用できる、ネットワークによって共有された関数の組み合わせにより作られる、意味を持った命令パーツの単位。これを必要に応じ呼び出しながらプログラムを記述することで、低レベル制御にまで仔細に記さなくとも、個体はその命令を容易にプログラミングすることができる。<br></br>
		クジラたちのシステムにおけるその概念が、人類のコンピュータ用語として用いられるこの言葉の概念にこそ最も近いため、逐語訳にあたりこの語が採用された。例としては前述の<a name="footbody-14" href="#footdetail-14">解析ルーチン</a>も、いくつかのＡＰＩを組み合わせ、各<a name="footbody-44" href="#footdetail-44">パラメータ</a>を調整することで最適にチューニングされ、生徒たちのサボリの抑止力となっている。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-22" href="#footbody-22">(*22)</a>ダイアログ<br></br>プログラムから吐き出される、対話式メッセージ。<a name="footbody-44" href="#footdetail-44">パラメータ</a>不足、その他諸々により、追加情報をユーザに求めたり、何らかの自由意志による判断を要求したりする場合に、プログラムは正常終了の他にも、任意に実行を中断させ、このダイアログメッセージを表示させる条件分岐を持つことができる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-23" href="#footbody-23">(*23)</a>アクセスパーミッション<br></br><a name="footbody-5" href="#footdetail-5">パーミッション</a>の派生語。<a name="footbody-18" href="#footdetail-18">ローカル</a>の意志によって定められる、あらゆるアクセスを行うための論理的権限。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-24" href="#footbody-24">(*24)</a>エンコード<br></br>アナログ信号を、一定のコード体系によりバイナリ符号化すること。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-25" href="#footbody-25">(*25)</a>デコード<br></br><a name="footbody-24" href="#footdetail-24">エンコード</a>された符号から、元の信号パターンを再生すること。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-26" href="#footbody-26">(*26)</a>ローカルポリシー<br></br>個に内在する記憶を、他者にどういう範囲で打ち明けるかの決定を行う、個の自由意志から発生したポリシー。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-27" href="#footbody-27">(*27)</a>プレーントーク<br></br>特別なフォーマット化のなされない、単純な言語符号音声の羅列による単純通信。いわばそれはヒトが行うような、『単純な会話』のことを指す。<br></br>
		一定に発言の客観的な序列が共有されるチャットプロトコルとは異なり、単純に音の到達する順序によってこのプレーントーク通信における発言は感覚されるため、自身の発言を含めたあらゆる発言は、到達するメッセージと行き違いになる場合が当然ある。しかし、会話においてはそのタイムラグも想定して発言の送受信に際し、信号の<ruby><rb>輻輳</rb><rt>ふくそう</rt></ruby>やデータ<ruby><rb>衝突</rb><rt>コリジョン</rt></ruby>に伴う、低レベル制御を第二層において行っているため、到達タイムラグが通信における問題を引き起こすことはない。この低レベル制御は、海水という決して小さくないタイムラグを持ったメディアによりコミュニケーションを行ううえにおける、基本的要件である。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-28" href="#footbody-28">(*28)</a>バイナリ<br></br>二進数により表現される、あらゆる意味を含むビットストリームの羅列を指す言葉。<br></br>
		生まれた主体的存在が客体（世界）と区別して自己を認識することから意識は始まり、その知覚される世界において元々意味を持たなかった、周囲を取り巻く海水というメディアの中を行き交うあらゆる波長。それはまず原始反射における発信。その自らの存在自体を表現する単純なクリックを放つか、放たないかの二つに区別されるところからコミュニケーションは発生した。この二元論から始まった言語は、認識における基本単位を有と無の二つに割り振り、クジラたちはこの二進数を基準とし、あらゆる取り決めを行ううえで必要な二進数の任意の桁を、ひとつの言語、<ruby><rb>プロトコル</rb><rt>取り決め</rt></ruby>によって予約している。個体内でメモリ、編纂されたあらゆる論理データは、取り決められた独自の高効率な変調方式によってデジタル変調され、音波によって送受信、復調される。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-29" href="#footbody-29">(*29)</a>テクスチュア<br></br>立体イメージ（ＶＬＩ）において論理的に記録された、特定のエコーロケーションに対し感覚される面の質感、それを表現する<a name="footbody-44" href="#footdetail-44">パラメータ</a>。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-30" href="#footbody-30">(*30)</a>サンプリングレート<br></br>ひとつの単位時間あたりに何回サンプリングを繰り返すかを示す、音像における最小の情報ピッチであり、解像度。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-31" href="#footbody-31">(*31)</a>フレーム<br></br>パケットやそれ以外の発信を含む情報が、音声によって発せられる時の単位。人間の言うところの『ホイッスル（甲高い猫の鳴き声のような長い音）』、または、『クリック（硬いものを叩くような、立ち上がりの早く短い音）』の単位で人間の耳や観測機にも認識される。クジラが発するそれら二つの音の単位は、エコーロケーションに用いられる個体毎に固有のクリックパルスを含め、その多くが何らかの『情報』を含んだ信号である。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-32" href="#footbody-32">(*32)</a>パリティ<br></br>送信される二進数ビットのある単位の合計が、偶数であるか奇数であるかを比較することで情報の正確性を確かめるため、第二層フレームヘッダに付与される符号。受信側では、この符号情報を受信されたビットストリームと比較することで、フレーム損失の確認と再送要求を行う。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-33" href="#footbody-33">(*33)</a>リアルタイムストリーミング<br></br><a name="footbody-27" href="#footdetail-27">プレーントーク</a>、生中継ＶＬＩなどをリアルタイムで、ネットワークを介してブロードキャスティングすること。本文で特にストリーミングと表記する場合、それはこのリアルタイムストリーミングを指す。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-34" href="#footbody-34">(*34)</a>ルーティング<br></br>目的のホストにパケットを伝送する際、その経路選択を行うこと。またはそのシステム。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-35" href="#footbody-35">(*35)</a>ルーティングテーブル<br></br>ルーティングの際に、経路選択を決定付けるために交換、収集される、個体識別コードとそれに関連付けられた<a name="footbody-39" href="#footdetail-39">ディスタンスベクタ</a>情報の<ruby><rb>ダイナミック</rb><rt>動的</rt></ruby>データベース。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-36" href="#footbody-36">(*36)</a>リダイレクト<br></br>転送。受信したパケットが自分以外への宛先を持っている場合や、その他の外的要求に従い、外部からの入力データ、もしくはコマンドの実行に伴い出力されるデータを、あえて標準出力である<a name="footbody-50" href="#footdetail-50">コンソール</a>に表示することなく、そのまま外部へ転送すること。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-37" href="#footbody-37">(*37)</a>ブロードキャスト<br></br>宛先をノード全体に定めた上で、同じ情報を複数ノードへ同時に発信すること。<br></br>
通常『個対個』でなされるピアツーピア通信においても、水というメディアに発信される音波はその物理特性上、指向性を持たないため、音波はその信号が減衰してゆく範囲内のノードに対し無差別に発信されることとなるが、あえてその宛先を特定しないことにより、広く全体に向ける意図で行われる発信のこと。<br></br>
本文中にあるような個から公衆に対して行う講義や、講演の類。更に一般的な例では、ルーティングテーブルを始めとしたノード間における制御情報の更新、同期のため、この全体を宛先とした発信は、全てのノードによって頻繁に行われている。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-38" href="#footbody-38">(*38)</a>ホップ<br></br>パケット交換通信の通信経路上において、パケットが宛先外のノードを経由すること。この過程においてパケットの中継ノードとなる個体は、自身のローカルに保持されたルーティングテーブルを参照し、次の中継ノードを決定、第三層ヘッダに受信された対象の個体識別に距離と方角を示すディスタンスベクタ値を併記した後、再びパケットを送り出す。この中継が、宛先に到達するまで続けられることによって、論理的に繋がれた全てのノード、その相互間における到達性の保障を実現したのが、クジラたちの築きしこのパケット交換による広域公衆通信網である。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-39" href="#footbody-39">(*39)</a>ディスタンスベクタ<br></br>ルーティングテーブルにおいて<a name="footbody-15" href="#footdetail-15">個体識別コード</a>と併せて交換される、個体の距離と方角を示す情報。ノード間において動的に更新される、相対的位置情報である。周期的なこのディスタンスベクタ情報を含むルーティングテーブルを参照することで、クジラたちのパケット交換による通信網は出来上がっている。
人間の通信用語で使われる、『ディスタンスベクタアルゴリズム』の語とはあまり関係がない。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-40" href="#footbody-40">(*40)</a>ピン<br></br>特定ノードとの論理的疎通を確認するために用いられる、ローカルコマンドの名称。対象となるノードの<a name="footbody-15" href="#footdetail-15">個体識別コード</a>を<a name="footbody-44" href="#footdetail-44">パラメータ</a>として実行される。<br></br>
このコマンドにより本文を持たないエコー要求パケットを発行し、論理的接触が確保される限り、対象ノードからはそれに呼応するエコー応答パケットが返信される。<br></br>
		またこの際、対象ノードとは第三層ヘッダ情報の交換も行われるため、相互に対象ノードの位置情報となるディスタンスベクタを保持しあうこととなり、個体間における物理的接触に際してはこのエコー要求、応答パケットの交換が頻繁に行われるのが通常となる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-41" href="#footbody-41">(*41)</a>ビットストリーム<br></br>解釈される以前のバイナリ符号の羅列そのもの。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-42" href="#footbody-42">(*42)</a>コーデック<br></br>エンコード、デコード処理を行うためのアルゴリズムを含んだサブプログラム。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-43" href="#footbody-43">(*43)</a>パイプ<br></br>コマンド構文において、複数の個別の機能を持ったプログラム群を組み合わせて用いる概念。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-44" href="#footbody-44">(*44)</a>パラメータ<br></br>プログラムの実行やプログラミングに伴いコマンド構文に記述される、ユーザ任意の設定値や、その他必要とされる情報。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-45" href="#footbody-45">(*45)</a>ＳＹＮパケット（同期要求パケット）<br></br>三層ヘッダのフラグメントによって定義される、セッションを確立させるためのネゴシエーションを要求する制御パケット。これに呼応する<a name="footbody-58" href="#footdetail-58">ＡＣＫパケット</a>（確認応答パケット）とＳＹＮパケットがセッション要求元に返送され、要求元は返送されたＳＹＮパケットにＡＣＫパケットで応答する。この三段階のネゴシエーションが、ノード間のセッション確立における通常のプロセスである。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-46" href="#footbody-46">(*46)</a>アラート<br></br>ユーザに注意や警告を通知するため、システムから<a name="footbody-50" href="#footdetail-50">主観コンソール</a>のアクティブなタスクに割り込みで出力されるメッセージ。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-47" href="#footbody-47">(*47)</a>ポッド<br></br>研究、開発など、特定の目的のために形成される論理的ワークグループ。またそれに伴い形成される<a name="footbody-53" href="#footdetail-53">セグメント</a>、つまりは『群れ』である。広大な外洋において広域通信の物理接続を維持するために、低周波広域通信を可能とする大型ヒゲクジラを交えたポッドを、意図的に形成するハクジラ群も多い。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-48" href="#footbody-48">(*48)</a>ハッシュ<br></br>バイナリ表現された元データから、ハッシュ関数と呼ばれる関数によって、一定桁の数列に要約された値。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-49" href="#footbody-49">(*49)</a>エントリ<br></br>フォーラムやカタロゴスなどの、公衆データベースに対する入力。または、入力された個別の記事。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-50" href="#footbody-50">(*50)</a>主観コンソール<br></br>脳神経系とはひとつの情報処理装置である。その器官は五感からの感覚刺激という入力に対し、行動判断のために必要とされるあらゆる内的処理を行ったり、時にはその入力されたデータを記録、更にはその要約や再編集すら行い、必要に応じてそれを肉体的リアクションによって出力するという機能さえも備えた、ひとつの情報処理システムであるといえるだろう。この脳神経系というひとつの情報処理リソース、クジラという種は、地球上の他のあらゆる種から突出して、この情報処理リソースに対する複雑な主体的判断による論理制御能力を、その進化の過程において身につけていた。<br></br>
		外部からの感覚刺激は生物一般において通常、その主観となる意識によって認識された感覚を反映することとなる。しかしこと鯨類という種に限っては、その主観に認識される感覚は、外部からの感覚刺激の反映に限られない。鯨類は制御ＡＰＩを用いることによる、卓越した脳システム系のリソース管理により、現実の主観的認識に対する、仮想認識の多重化を実現した。<br></br>
		クジラの主観的感覚は我々が五感と呼ぶものに加え、もうひとつの仮想的な第六の感覚、超音波通信によって交わされるバイナリ交換や、ローカルに保持された情報の再現、それに伴いシステムに組み込まれた主観認識への描両を行うＡＰＩは、ユーザの主観的認識に対し、現実の外部感覚と並行した仮想的な感覚を描き出し表示する。<br></br>
		こうした個のシステム系における標準出力となる、あらゆる外部感覚と並行して感覚される第六の主観的認識が、この主観コンソールと呼ばれるものである。コンソールはシステムの必要に応じ、<a name="footbody-82" href="#footdetail-82">プロンプト</a>、ダイアログを表示することで自由意思の判断を仰ぐことから、自由意思コンソールと呼ばれる場合もある。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-51" href="#footbody-51">(*51)</a>キャッシュ<br></br>パケット中継において参照される頻度の高いデータを、中継ノードのローカルへ保持したままにすることで、対象ノードへ逐一転送要求を行うことなく<a name="footbody-52" href="#footdetail-52">プロクシ</a>すること。このプロクシにおいても当然、転送の可否決定は、送信元のローカルパーミッションの設定に準拠するため、パーミッション設定が適切である限り、キャッシュ転送による問題は起こりえない。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-52" href="#footbody-52">(*52)</a>プロクシ<br></br>定義された論理ネットワーク内外でやりとりされるアクセスを集中管理したり、<a name="footbody-51" href="#footdetail-51">キャッシュ</a>によりトラフィックの最適化を図る目的で使われる。本編中では、レクチャー中である講師の負荷を軽減するため、このプロクシが一定の時間差でブロードキャストをキャッシュしながらストリーミング発信を代行することを主な目的として使われていた。<br></br>
		特別な論理的機密性を要される場合を除き、カレッジ始め各ポッドでは必要に応じて当番制により交代で務められる場合が多いが、少なからず送受信リソースを食われる上、管理の手間もあるので、この役目はピープルからは常に<ruby><rb>億劫</rb><rt>おっくう</rt></ruby>がられる傾向にある。後述される<a name="footbody-56" href="#footdetail-56">ゲートウェイ</a>もいわば、このプロクシのひとつにあたる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-53" href="#footbody-53">(*53)</a>セグメント<br></br>相互に声が届き、直接交信を可能とする地点に同時に存在し、海水という単一メディアを同時に相互共有することになる、非完全メッシュ型トポロジを形成したノード群。種族毎に固有の送受信域により、半径２０ｋｍ～５００ｋｍ以上の範囲を持った物理接続を保ち、多くの場合、見かけ上の<a name="footbody-47" href="#footdetail-47">ポッド</a>という単位集団を複数含む、母集団となる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-54" href="#footbody-54">(*54)</a>フォワード<br></br><a name="footbody-34" href="#footdetail-34">ルーティング</a>設定に従い、次のノードへ中継するためにパケットを送出すること。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-55" href="#footbody-55">(*55)</a>名前解決<br></br>交換、共有された<a name="footbody-73" href="#footdetail-73">ドメイン</a>名データベースを参照して、個体識別コードを、個体毎にユニークなドメイン名に変換すること。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-56" href="#footbody-56">(*56)</a>ゲートウェイ<br></br>通信プロトコルの仕様を定義する権限は各<a name="footbody-63" href="#footdetail-63">ＡＳ</a>の自治権に含まれるため、異なるＡＳを相互接続するためには、プロトコル仕様の違いを相互解釈する必要がある。この要求を処理するためにＡＳ内外を結ぶプロクシとして動作し、仕様の異なるプロトコルの相互解釈を行うと共に、その低周波発信によって複数のゲートウェイ同士で結ばれた広帯域ネットワークを形成し、ＷＡＮ全体の帯域幅を提供するバックボーンの役目を務める、広域発信可能な大型ヒゲクジラノードが、このゲートウェイである。<br></br>
		鯨類において公益性の高いこうした役目は、多数の積極的なボランティアから投票により選定された個体によって運営されている。多くのノードはこの役目に誇りを持っており、任期を満了した後には再び選定が行われることとなるが、この選挙の再選に制限はないため、先の任期を務めた者がその実績から再選され続ける場合が多い。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-57" href="#footbody-57">(*57)</a>ジャム<br></br>信号の輻輳による伝送エラーが検出された際、データ送出タイミングを初期化するために発信される、一定長のランダムなパターンを持った信号。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-58" href="#footbody-58">(*58)</a>ＡＣＫパケット（確認応答パケット）<br></br>パケットが正常に受信されたことを通知するため、発信元に返送されるパケット。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-59" href="#footbody-59">(*59)</a>サーキット<br></br>物理特性的に減衰しやすく、狭い到達域（数十キロ程度）しか持たない高周波発信によって通信を行う中型以下のクジラ（イルカ）。それらノードはセグメントに存在するただ一頭の、５００キロ以上の広域において到達性を持つ、ゲートウェイを務める大型クジラの低周波発信によってプロクシされることで、広域への到達性を提供されている。そうしてセグメント間、<a name="footbody-63" href="#footdetail-63">ＡＳ</a>間に相互接続を提供し、全てのノードにＷＡＮ接続を提供するため、複数のゲートウェイノードによって形成される基幹ネットワークが、サーキットである。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-60" href="#footbody-60">(*60)</a>リソース<br></br>資源。データ転送における帯域幅、演算処理能力などのパフォーマンスを、情報処理における有限な資源として捉える文脈で、特にこの言葉が用いられる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-61" href="#footbody-61">(*61)</a>クロック<br></br>データの内部処理におけるテンポ。頭の回転。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-62" href="#footbody-62">(*62)</a>スループット<br></br>ノードが一定時間に処理できる情報の量。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-63" href="#footbody-63">(*63)</a>ＡＳ<br></br>ネットワーク用語 AUTONOMOUS SYSTEM 略称であり、個別の自治権を持ったひとつのネットワーク単位を表す。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-64" href="#footbody-64">(*64)</a>ボトルネック<br></br>直訳すれば『瓶の首（英語）』。情報処理用語としては、システム<a name="footbody-65" href="#footdetail-65">フロー</a>におけるフロー速度の妨げとなる箇所を指す。一般的な原因としては、処理可能速度に対する情報入力スピード超過により発生したオーバーフローなどが考えられる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-65" href="#footbody-65">(*65)</a>フロー<br></br>流れ。データフローといった場合には、情報の流れ。オーバーフローといった場合には、このシステムにおける情報の流れが、処理可能なスピードを超過（オーバー）していることにより、処理不能な情報が溢れている状態を指す。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-66" href="#footbody-66">(*66)</a>大脳皮質<br></br>知覚の処理、思考やリアクション、長期記憶など脳の高次機能を司る、大脳の表面を構成する層。クジラの持つ大脳皮質の容積、表面積はヒトに近いか、またはそれ以上に発達していることが解剖により明らかとなっている。<br></br>
		陸棲動物であるヒトの手足と、水棲動物であるクジラの持つ<ruby><rb>鰭</rb><rt>ひれ</rt></ruby>。進化の源流においては同じく四肢として備え、いまでは全く異なった役目をする『手足と鰭』という二つの器官に、その脳も例えてみることができる。ヒトの脳とクジラの脳、その二つは全く違う棲息環境における異なった要求を処理するため、それぞれに独自の進化を果たした、全く異質な機能を持った器官であることを踏まえることが、ヒトの知性とは全く異なるクジラの知性への理解を容易にさせるだろう。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-67" href="#footbody-67">(*67)</a>ハードウェア識別<br></br>ルーティングによる伝言を介さない、直接通信により判断される個体ごとにユニークな声色と、それを元に生成される物理アドレスのコード。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-68" href="#footbody-68">(*68)</a>エミュレーション<br></br>あるハードウェア固有の機能を、異なる別のハードウェア上において実装されるソフトウェアの柔軟性により、擬似的に再現すること。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-69" href="#footbody-69">(*69)</a>追加パッチ<br></br>実装済みのアプリケーションの一部を修正するための、差分データ。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-70" href="#footbody-70">(*70)</a>クライアントウェア<br></br>ローカルに実装される、ＡＳ毎に個別に仕様が定義された通信制御基幹システム。ＡＳにおける通信の前提として共有されるこの基本アプリケーションが、ユーザ任意のアプリケーションやＡＰＩとパイプされることで、それを実装する各ノードはネットワークの恩恵を享受する。単に『クライアント』とも表記される。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-71" href="#footbody-71">(*71)</a>位相<br></br>音などの周期的な波において一致する部分、または状態。『逆位相の波形』という場合、その周期的な波のタイミングに対し、逆転させたタイミングの位置をもった波形である。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-72" href="#footbody-72">(*72)</a>セクト<br></br>鯨類は人類のように領土（なわばり）や私有財産によって国家やそれにあたるものを宣言、または定義することができない。しかし鯨類もその歴史においては、明らかな派閥やそのイデオロギーに基づく対立が存在し続けた。そうした氏族、種族、またはポリシーを共有する集団によって形成される、ひとつの排他的グループをセクトと呼ぶ。多くの場合ひとつのＡＳは、このセクトを単位として自治、運営される。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-73" href="#footbody-73">(*73)</a>ドメイン<br></br>所属するＡＳの管理区分上、ある個体がどの区分に定義されているかを構造的に示す名前。個体識別コードはデータベースを参照することで、名前解決されたドメイン名として通常は認識される。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-74" href="#footbody-74">(*74)</a>ルート権限<br></br>管理者権限。その言葉が個体において用いられる場合、個体が持つ主体性そのものを指す。『ルートパーミッション』とも。また単に『ルート』といった場合、その権限を持つ存在そのものを指す。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-75" href="#footbody-75">(*75)</a>器質的<br></br>意識の入れ物であり、論理的主観の実体である脳神経系を、あえて物理的な生体組織として表す場合に用いる言葉。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-76" href="#footbody-76">(*76)</a>ゴミ値<br></br>意味を持たない、でたらめな値。特別に宣言が行われない、脳内において予約されていない未定義領域は、ゼロの値ではなくこの『ゴミ値』が詰まっている。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-77" href="#footbody-77">(*77)</a>ＳＹＮフラッドアタック<br></br><a name="footbody-45" href="#footdetail-45">ＳＹＮパケット</a>を乱打することにより、多くのネゴシエーション要求を投げつけられた対象をオーバーフローさせ、一時的に対象の内部実行リソースを奪う目的で行われる論理的暴力。通常は対象からのパケット受信を一時的に遮断、つまりは乱発されるネゴシエーション要求を意識的に無視することで、容易に回避できる。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-78" href="#footbody-78">(*78)</a>リブート<br></br>意識を失った状態から、再び意識を元の通り構成しなおすこと。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-79" href="#footbody-79">(*79)</a>ソースコード<br></br>高級プログラム言語により、一定の文法で綴られたプログラム文章。ソースコードはコンパイラと呼ばれるプログラムで変換されることにより、脳に対する低レベル制御コードを羅列した実行プログラムを生成するが、この生成された実行プログラムから元のソースコードとその動作原理を推察することは、一般に困難である。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-80" href="#footbody-80">(*80)</a>逆アセンブル<br></br>実行プログラム（低レベル制御コードの羅列）から、制御コードをシンボル化したアセンブリと呼ばれる低級言語に翻訳し、その動作原理の解析を行うこと。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-81" href="#footbody-81">(*81)</a>トラフィック<br></br>ネットワークを流れる信号。もしくはその流れ。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-82" href="#footbody-82">(*82)</a>プロンプト<br></br>ユーザからの入力や命令を待つコンソールの表示。またはその状態。</p>
        <p class="footnote"><a name="footdetail-83" href="#footbody-83">(*83)</a>フィルタ<br></br>特定の条件から、ネットワーク上のパケットをふるい分けること。またはそのふるいにあたるもの。</p>
    </body>
</html>